dʼen voir une autre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[556]

[26-11-1770] LETTRE VII

A Paris, le 26 Novembre 1770.
Je ne sais presque plus, Monsieur, comment oser vous écrire, après avoir tardé si longtems à vous remercier du trésor de plantes séches que vous avez eu la bonne de mʼenvoyer en
dernier lieu. Nʼayant pas encore eu le tems de les placer, je ne les ai pas extrêmement
examinées, mais je vois à vue de pays quʼelles sont belles & bonnes, je ne doute pas quʼelles ne
soient bien dénommées, & que toutes les observations que vous me demandez ne se réduisent à
des approbations. Cet envoi me remettra je lʼespere, un peu dans le train de la botanique que
dʼautres soins mʼont fait extrêmement négliger depuis mon arrivée ici; & le desir de vous
témoigner ma bien impuissante mais bien sincere reconnoissance, me fournira peut-titre avec
le tems quelque chose à vous envoyer. Quant à présent je me présente tout-à-fait à vide,
nʼayant des semences dont vous mʼenvoyez la note que le seul Doronicum pardulianches que je
crois vous avoir déjà donne, & dont je vous envoie mon misérable reste. Si jʼeusse été prévenu
quand jʼallai à Pila lʼannée derniere, jʼaurois pu apporter aisément un litron de semences du
Prenanthes purpurea, & il y en a quelques autres comme le Tamus, & la Gentiane persoliée que vous
devez trouver aisément autour de vous. Je nʼai pas oublié le Plantago monanthos, mais on nʼa pu
me le donner au jardin du Roi, où il nʼy en avoit quʼon seul pied sans fleur & sans fruit; jʼen ai
depuis recouvré [557] un petit vilain échantillon que je vous enverrai avec autre chose, si je ne
trouve pas mieux; mais comme il croit en abondance autour de lʼétang de Montmorency, jʼy
compte aller herboriser le printems prochain, & vous envoyer sʼil se peut, plantes & graines.
Depuis que je suis à Paris je nʼai été encore que trois ou quatre fois au jardin du Roi, quoi quʼon
mʼy accueille avec la plus grande honnêteté & quʼon mʼy donne volontiers des échantillons de
plantes, je vous avoue que je nʼai pu mʼenhardir encore à demander des graines. Si jʼen viens là,
cʼest pour vous servir que sen aurai le courage, mais cela ne peut venir tout dʼun coup. Jʼai parlé
a M. de Jussieu du Papyrus que vous avez rapporté de Naples; il doute que ce soit le vrai papier
Nilotica. Si vous pouviez lui en envoyer soit plante soit graines, soit par moi soit par dʼautres,
jʼai vu que cela lui seroit grand plaisir, ce seroit peut-titre un excellent moyen dʼobtenir de lui
beat beaucoup de choses quʼalors nous aurions bonne grace à demander, quoique je sache bien
par expérience quʼil est charmé dʼobliger gratuitement; mais jʼai besoin de quelque chose pour
mʼenhardir, quand il faut demander.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je remets avec cette lettre a Mrs. Boy de la Tour qui sʼen retournent, une boîte contenant
une araignée de mer qui vient de bien loin; car on me lʼa envoyée du golphe du Mexique.
Comme cependant ce nʼest pas une piece bien rare & quʼelle a été fort endommagée dans le
trajet, jʼhésitois à vous lʼenvoyer; mais on me dit quʼelle peut se raccommoder & trouver place
encore dans un cabinet; cela supposé, je vous prie de lui en donner une dans le vôtre, en
considération dʼun [558] homme qui vous sera toute sa vie bien sincérement attaché. Jʼai mis
dans la même boîte les deux ou trois semences de Doronic & autres que jʼavois sous la main. Je
compte lʼété prochain me remettre au courant de la botanique pour tâcher de mettre un peu du
mien dans une correspondance qui mʼest précieuse, & dont jʼai eu jusquʼici seul tout le profit. Je
crans dʼavoir poussé lʼétourderie au point de ne vous avoir pas remercié de la complaisance de
M. Robinet, & des honnêtetés dont il mʼa comblé. Jʼai aussi laissé repartir dʼici, Monsieur de
Fleurieu sans aller lui rendre mes devoirs, comme je le devois & voulois faire. Ma volonté,
Monsieur, nʼaura jamais de tort auprès de vous ni des vôtres; mais ma négligence mʼen donne
souvent de bien inexcusables, que je vous prie toutefois dʼexcuser dans votre miséricorde. Ma
femme a été très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous vous prions lʼun & lʼautre
dʼagréer nos très-humbles salutations.

[25-01-1772] LETTRE VIII

A Paris, le 25 Janvier 1772.
Jʼai reçu, Monsieur, avec grand plaisir de vos nouvelles, des témoignages de votre
souvenir, & des détails de vos intéressantes occupations. Mais vous me parlez dʼun envoi de
plantes par M. lʼabbé Rosier que je nʼai point reçu. Je me souviens bien dʼen avoir reçu un de
votre part, & de vous en [559] avoir remercié quoiquʼun peu tard, avant votre voyage de Paris;
mais depuis votre retour à Lyon, votre lettre a été pour moi votre premier signe de vie, & jʼen ai
été dʼautant plus charmé que jʼavois presque cessé de mʼy attendre.
En apprenant les changemens survenus à Lyon, jʼavois bien préjugé que vous vous
regarderiez comme affranchi dʼun dur esclavage, & que dégagé de devoirs, respectables
assurément, mais quʼun homme de goût mettra difficilement au nombre de ses plaisirs, vous en
goûteriez un très-vif à vous livrer tout entier à lʼétude de la nature, que jʼavois résolu de vous en
féliciter. Je suis fort aise de pouvoir du moins exécuter après coup & sur votre propre
témoignage, une résolution que ma paresse ne mʼa pas permis dʼexécuter dʼavance, quoique
très-sûr que cette félicitation ne viendroit pas mal-à-propos.
Les détails de vos herborisations & de vos découvertes mʼont fait battre le coeur dʼaise. Il
me sembloit que jʼétois à votre suite, & que je partageois vos plaisirs; ces plaisirs si purs, si

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

doux, que si peu dʼhommes savent goûter, & dont parmi ce peu là, moins encore sont dignes,
puisque je vois avec autant de surprise que de chagrin; que la botanique elle-même nʼest pas
exempte de ces jalousies, de ces haines couvertes & cruelles qui empoisonnent & déshonorent
tous les autres genres dʼétudes. Ne me soupçonnez point, Monsieur dʼavoir abandonné ce goût
délicieux; il jette un charme toujours nouveau sur ma vie solitaire. Je mʼy livre pour mois seul,
sans succès, sans progrès, presque sans communication, mais chaque jour plus convaincu que
les loisirs livres a la contemplation [560] de la nature, sont les momens de la vie où lʼon jouit le
plus délicieusement de soi. Jʼavoue pourtant que depuis votre départ, jʼai joint un petit objet
dʼamour propre, à celui dʼamuser innocemment & agréablement mon oisiveté. Quelques fruits
étrangers, quelques graines qui me sont par hasard tombées entre les mains, mʼont inspiré la
fantaisie de commencer une très-petite collection en ce genre. Je dis commencer, car je serois
bien fâche de tenter de lʼachever quand la chose me seroit possible, nʼignorant pas que tandis
quʼon est pauvre, on ne sent que le plaisir dʼacquérir, & que quand on est riche au contraire, on
ne sent que la privation de ce qui nous manque & lʼinquiétude inséparable du desir de
compléter ce quʼon a. Vous devez depuis long-tems en être à cette inquiétude, vous, Monsieur,
dont la riche collection rassemble en petit presque toutes les productions de la nature, &
prouve par son bel assortiment, combien M. Lʼabbé Rosier a eu raison de dire quʼelle est
lʼouvrage du choix & non du hasard. Pour moi qui ne vais que tâtonnant dans un petit coin de
cet immense labyrinthe, je rassemble fortuitement & précieusement tout ce qui me tombe sous
la main, & non-seulement jʼaccepte avec ardeur & reconnoissance les plantes que vous voulez
bien mʼoffrir; mais si vous vous trouviez avec cela quelques fruits ou graines surnuméraires &
de rebut dont vous voulussiez bien mʼenrichir, jʼen serois la gloire de ma petite collection
naissante. Je suis confus de ne pouvoir dans ma misere rien vous offrir en échange, au moins
pour le moment. Car quoique jʼeusse rassemblé quelques plantes depuis mon arrivée à Paris,
ma négligence & lʼhumidité de la chambre [561] que jʼai dʼabord habitée ont tout laissé pourrir.
Peut-être serai-je plus heureux cette année, ayant résolu dʼemployer plus de soin dans la
dessiccation de mes plantes, & sur-tout de les coller à mesure quʼelles sont séches; moyen qui
mʼa paru le meilleur pour les conserver. Jʼaurai mauvaise grace, ayant fait une recherche vaine,
de vous faire valoir une herborisation que jʼai faite à Montmorency lʼété dernier avec la Caterve
du jardin du Roi; mais il est certain quʼelle ne fut entreprise de ma part que pour trouver le
Plantago monanthos que jʼeus le chagrin dʼy chercher inutilement. M. de Jussieu le jeune qui vous
a vu sans doute à Lyon, aura pu vous dite avec quelle ardeur je priai tous ces Messieurs, si-tôt
que nous approchâmes de la queue de lʼétang, de mʼaider a la recherche de cette plante, ce quʼils
firent, & entrʼautres M. Touin, avec une complaisance & un loin qui méritoient un meilleur
succès. Nous ne trouvâmes rien, & après deux heures dʼune recherche inutile au fort de la
chaleur, & le jour le plus chaud de lʼannée, nous fûmes respirer & faire la halte sous des arbres
qui nʼétoient pas loin, concluant unanimement que le Plantago uniflora indiqué par Tournefort &
M. de Jussieu aux environs de lʼétang de Montmorency, en avoit absolument disparu.
Lʼherborisation, au surplus, fut assez riche en plantes communes, mais tout ce qui vaut la peine
dʼêtre mentionné se réduit à lʼOsmonde royale, le Lythrum hyssopifolia, le Lysimachia tenella, le
Peplis portula, le Drosera rotundisolia, le Cyperus fuscus, le Schoenus nigricans & lʼHydrocotyle,
naissante avec quelques feuilles petites & rares, sans aucune fleur.
[562] Le papier me manque pour prolonger ma lettre. Je ne vous parle point de moi, parce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

que je nʼai plus rien de nouveau à vous en dire, & que je ne prends plus aucun intérêt à ce que
disent, publient, impriment, inventent, assurent, & prouvent à ce quʼils prétendent, mes
contemporains, de lʼêtre imaginaire & fantastique auquel il leur a plû de donner mon nom. Je
finis donc mon bavardage avec ma feuille, vous priant dʼexcuser le désordre & le griffonage
dʼun homme qui a perdu toute habitude dʼécrire & qui ne la reprend presque que pour vous. Je
vous salue, Monsieur, de tout mon coeur & vous prie de ne pas mʼoublier auprès de Monsieur &
Madame de Fleurieu.
-------------------------------------------------------------------------------------------------

[07-01-1773] LETTRE IX

A Paris, le 7 janvier 1773.
Votre seconde lettre, Monsieur, mʼa fait sentir bien vivement le tort dʼavoir tardé si longtems à répondre à la précédente, & à vous remercier des plantes qui lʼaccompagnoient. Ce nʼest
pas que je nʼaye été bien sensible à votre souvenir & à votre envoi: mais la nécessité dʼune vie
trop sédentaire & lʼinhabitude dʼécrire des lettres en augmentent journellement la difficulté, &
je sens quʼil faudra renoncer bientôt à tout commerce épistolaire même avec les personnes qui,
comme vous, Monsieur, me lʼont toujours rendu instructif & agréable.
Mon occupation principale & la diminution de mes forces [563] ont ralenti mon goût pour
la botanique, au point de craindre de le perdre tout-à-fait. Vos lettres & vos envois sont bien
propres à le ranimer. Le retour de la belle saison y contribuera peut-être: mais je doute quʼen
aucun tems ma paresse sʼaccommode long-tems de la fantaisie des collections. Celle de graines
quʼa faite M. Touin avoit excité mon émulation, & jʼavois tenté de rassembler en petit autant de
diverses semences & de fruits, soit indigenes, soit exotiques quʼil en pourroit tomber sous ma
main; jʼai fait bien des courses dans cette intention. Jʼen suis revenu avec des moissons assez
raisonnables, & beaucoup de personnes obligeantes ayant contribué à les augmenter, je me suis
bientôt senti clans ma pauvreté lʼembarras des richesses; car quoique je nʼaye pas en tout un
millier dʼespeces, lʼeffroi mʼa pris en tentant de ranger tout cela, & la place dʼailleurs me
manquant pour y mettre une espece dʼordre, jʼai presque renoncé à cette entreprise; & jʼai des
paquets de graines qui mʼont été envoyés dʼAngleterre & dʼailleurs depuis assez long-tems,
sans que jʼaye encore été tenté de les ouvrir. Ainsi à moins que cette fantaisie ne se ranime, elle
est, quant à présent, à-peu-près éteinte.
Ce qui pourra contribuer avec le goût de la promenade ne me quittera jamais, à me
conserver celui dʼun peu dʼherborisation, cʼest lʼentreprise des petits herbiers en miniature que
je me suis chargé de faire pour quelques personnes, & qui quoiquʼuniquement composés de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plantes des environs de Paris, me tiendront toujours un peu en haleine pour les ramasser & les
dessécher.
Quoiquʼil arrive de ce goût attiédi, il me laissera toujours [564] des souvenirs agréables des
promenades champêtres dans lesquelles jʼai eu lʼhonneur de vous suivre, & dont la botanique a
été le sujet; & sʼil me reste de tout cela quelque part dans votre bienveillance, je ne croirai pas
avoir cultivé sans fruit la botanique, même quand elle aura perdu pour moi ses attraits. Quant a
lʼadmiration dont vous me parlez, méritée ou non, je ne vous en remercie pas, parce que cʼest
un sentiment qui nʼa jamais flatté mon coeur. Jʼai promis à M. de Châteaubourg que je vous
remercierois de mʼavoir procuré le plaisir dʼapprendre par lui de vos nouvelles, & je mʼacquitte
avec plaisir de ma promesse. Ma femme est très-sensible à lʼhonneur de votre souvenir, & nous
vous prions, Monsieur, lʼun & lʼautre dʼagréer nos remerciemens & nos salutations.
[565]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

FRAGMENS
De divers Ouvrages & Lettres
de J. J. Rousseau, écrits pendant son
séjour en Savoye.
Les originaux écrits de la propre main
de lʼAuteur,
nous ont été communiqués
par M. le Professeur de S....
qui en est en possession

LETTRE PREMIERE

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Souffrez que je vous demande pardon de la longueur de mon silence. Je sens bien que rien
ne peur raisonnablement le justifier, & je nʼai recours quʼa votre bonté pour me relever de ma
faute. On les pardonne ces fortes de fautes, quand elles ne viennent ni dʼoubli ni de manque de
respect, & je crois que vous me rendez bien assez de justice pour être persuadé que la mienne
est de ce nombre: voyez à votre tour, mon cher pere, si vous nʼavez point de reproche à vous
faire. Je ne dis pas par rapport a moi, mais à lʼégard de Madame de Warens, qui a pris la peine
de vous écrire dʼune maniere à vous ôter toute matiere dʼexcuse pour avoir manqué à lui
répondre. Faisons attraction, mon très-cher pere, de tout ce quʼil y a de dur & dʼoffensant pour
moi clans le silence que vous avez gardé dans cette conjoncture; mais considérez e comment
[566] Madame de Warens doit juger de votre procédé. Nʼest-il pas bien surprenant, bien
bisarre? pardonnez-moi ce terme. Depuis six mois que vous ai-je demandé autre chose que de
marquer un peu de sensibilité a Madame de Warens pout tant de graces, de bienfaits dont sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

bonté mʼaccable continuellement; quʼavez vous fait? Au lieu de cela vous avez négligé auprès
dʼelle jusquʼaux premiers devoirs de politesse & de bienséance. Le faisiez-vous donc
uniquement pour mʼaffliger? Vous vous êtes en cela fait un tort infini; vous aviez affaire à une
Dame aimable par mille endroits & respectable par mille vertus; joint à ce quʼelle nʼest ni dʼun
rang ni dʼune passe à mépriser; & jʼai toujours vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire aux plus grands seigneurs de la Cour & même au Roi, ses lettres ont été répondues avec
la derniere exactitude. De quelles raisons pouvez-vous donc autoriser votre silence? Rien nʼest
plus éloigné de votre goût que la prude bigotterie; vous méprisez souverainement, & avec
grande raison, ce tas de fanatiques & de pédans chez qui un faux zele de religion étouffe tous
sentimens dʼhonneur & dʼéquité, & qui placent honnêtement avec les Cartouchiens tous ceux
qui ont eu le malheur de nʼêtre pas de leur sentiment dans la maniere de servir Dieu.
Pardon, mon cher pere, si ma vivacité mʼemporte un peu trop; cʼest mon devoir, dʼun côté,
qui me fait excéder dʼautre part les bornes de mon devoir; mon zele ne se démentira jamais
pour toutes les personnes à qui je dois de lʼattachement & du respect, & vous devez tirer de-là
une conclusion bien naturelle sur mes sentimens à votre égard.
Je suis très-impatient, mon cher pere, dʼapprendre lʼétat [567] de votre santé & celle de ma
chere mere. Pour la mienne, je ne sais sʼil vaut la peine de vous dire que je suis tombé depuis le
commencement de lʼannée dans une langueur extraordinaire; ma poitrine est affectée, & il y a
apparence que cela dégénérera bientôt en phtisie; ce sont les soins & les bontés de Madame de
Warens qui me soutiennent & qui peuvent prolonger mes jours; jʼai tout à espérer de sa charité
& de sa compassion, & bien mʼen prend.

[26-06-1736] LETTRE II

Du 26 juin 1736.
MON CHER PERE,
Plus les fautes sont courtes & plus elles sont pardonnables. Si cet axiome a lieu, jamais
homme ne fut plus digne de pardon que moi; il est vrai que je suis entiérement redevable aux
bontés de Madame de Warens de mon retour au bon sens & à la raison; cʼest encore sa sagesse &
sa générosité qui mʼont ramené de cet égarement-ci; jʼespere que par ce nouveau bienfait,
lʼaugmentation de ma reconnoissance & mon attachement respectueux pour cette Dame, lui
seront de forts garants de la sagesse de ma conduite à lʼavenir; je vous prie, mon cher pere, de
vouloir bien y compter aussi, & quoique je comprenne bien que vous nʼavez pas lieu de faire
grand fond sur la solidité de mes réflexions après ma nouvelle démarche; il est juste pourtant
que vous sachiez que je nʼavois point pris mon parti si [568] étourdiment que je nʼeusse eu loin

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼobserver quelques-unes des bienséances nécessaires en pareilles occasions. Jʼécrivis à
Madame de Warens dès le jour de mon départ, pour prévenir toute inquiétude de sa part; je
réitérai peu de jours après; jʼétois aussi dans les dispositions de vous écrire, mais mon voyage a
été de courte durée, & jʼaime mieux pour mon honneur & pour mon avantage que ma lettre soit
datée dʼici que de nulle part ailleurs.
Je vous fais mes sinceres remerciemens, mon cher pere, de lʼintérêt que vous paroissez
prendre encore en moi; jʼai été infiniment sensible à la maniere tendre dont vous vous êtes
exprime sur mon compte dans la lettre que vous avez écrite à Madame de Warens; il est certain
que si tous les sentimens les plus vifs dʼattachement & de respect dʼun fils peuvent mériter
quelque retour de la part dʼun pere, vous mʼavez toujours été redevable à cet égard.
Madame de Warens vous fait bien des complimens, & vous remercie de la peine que vous
avez prise de lui répondre; il est vrai, mon cher pere, que cela ne vous est pas ordinaire. Je ne
devrois pas être obligé de vous supplier de ne donner plus lieu à cette Dame de vous faire de
pareils remerciemens dans le sens de celui-ci; jʼai vu que toutes les fois quʼelle a eu lʼhonneur
dʼécrire au Roi & aux plus grands seigneurs de la Cour, ses lettres ont été répondues avec la
derniere exactitude. Sʼil est vrai que vous mʼaimiez, & que vous ayez toujours pour le vrai
mérite lʼestime & lʼattention qui lui sont dûs, il est de votre devoir, si jʼose parler ainsi, de ne
vous pas laisser prévenir.
[569] Je suis inquiet sur lʼétat de ma chere mere; jʼai lieu de juger par votre lettre que sa
santé se trouve altérée; je vous prie de lui en témoigner ma sensibilité; Dieu veuille prendre
soin la vôtre, & la conserver pour ma satisfaction long-tems au-delà de ma propre vie.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE III

MONSIEUR ET TRÈS-CHER PERE,
Dans la derniere lettre que vous avez eu la bonté de mʼécrire le 5 courant, vous mʼexhortez
à vous communiquer mes vues au sujet dʼun établissement. Je vous prie de mʼexcuser si jʼai
tardé de vous répondre; la matiere est importante, il mʼa fallu quelques jours pour faire mes
réflexions, & pour les rédiger clairement, afin de vous en faire part.
Je conviens avec vous, mon très-cher pere, de la nécessité de faire de bonne heure le choix
dʼun établissement, & de sʼoccuper à suivre utilement ce choix; jʼavois déjà compris cela, mais
je me suis toujours vu jusques-ici hors de la supposition, absolument nécessaire en pareils cas,
& sans laquelle lʼhomme ne peut agir, qui est la possibilité.
Supposons, par exemple, que mon génie eût tourné naturellement du côté de lʼétude, soit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour lʼéglise, soit pour le barreau, il est clair quʼil mʼeut fallu des secours dʼargent, [570] pour ma
nourriture, soit pour mon habillement, soit encore pour fournir aux frais de lʼétude. Mettons le
cas aussi que le commerce eût été mon but, outre mon entretien, il eût fallu payer un
apprentissage, & enfin trouver un fonds convenable pour mʼétablir honnêtement: les frais
nʼeussent pas été beaucoup moindres pour le choix dʼun métier; il est vrai que je savois déjà
quelque chose de celui de graveur; mais outre quʼil nʼa jamais été de mon goût, il est certain que
je nʼen savois pas à beaucoup près assez pour pouvoir me soutenir, & quʼaucun maître ne mʼeût
reçu sans payer les frais dʼun assujettissement.
Voila, suivant mon sentiment, les cas de tous les différens établissemens dont je pouvois
raisonnablement faire choix; je vous laisse juger a vous-même, mon cher pere, sʼil a dépendu de
moi dʼen remplir les conditions.
Ce que je viens de dire ne peut regarder que le passé. A lʼage où je suis, il est trop tard pour
penser à tout cela, & telle est ma misérable condition, que quand jʼaurois pu prendre un parti
solide, sous les secours nécessaires mʼont manqué; & quand jʼai lieu dʼespérer de me voir
quelque avance, le tems de lʼenfance, ce tems précieux dʼapprendre, se trouve écoulé sans
retour.
Voyons donc à présent ce quʼil conviendroit de faire dans la situation où je me trouve: en
premier lieu, je puis pratiquer la musique que je sais assez passablement pour cela:
secondement, un peu de talent que jʼai pour lʼécriture, (je parle du style) pourroit mʼaider a
trouver un emploi de secrétaire chez quelque grand seigneur: enfin, je pourrois, dans quelques
[571] années, & avec un peu plus dʼexpérience, servir de gouverneur à des jeunes gens de qualité.
Quant au premier article, je me suis toujours assez applaudi du bonheur, que jʼai eu de faire
quelque progrès dans la musique pour laquelle on me flatte dʼun goût assez délicat; & voici,
mon cher pere, comme jʼai raisonné.
La musique est un art de peu de difficulté dans la pratique, cʼest-à-dire, par-tout pays on
trouve facilement à lʼexercer; les hommes sont faits de maniere quʼils préférent assez souvent
lʼagréable a lʼutile; il faut les prendre par leurs foibles & en profiter, quand on le peut faire sans
injustice; or, quʼy a-t-il de plus juste que de tirer une contribution honnête de son travail? La
musique est donc de tous les talens que je puis avoir, non pas peut-être à la vérité celui qui me
fait le plus dʼhonneur, mais au moins le plus sûr quant à la facilité; car vous conviendrez quʼon
ne sʼouvre pas toujours aisément lʼentrée des maisons considérables; pendant quʼon cherche &
quʼon se donne des mouvemens, il faut vivre; & la musique peut toujours servir dʼexpectative.
Voilà la maniere dont jʼai considéré que la musique pourroit mʼêtre utile: voici pour le
second article qui regarde le poste de secrétaire.
Comme je me suis déjà trouvé dans le cas, je connois à-peu-près les divers talens qui sont
nécessaires dans cet emploi; un style clair & bien intelligible, beaucoup dʼexactitude & de
fidélité, de la prudence à manier les affaires qui peuvent être de notre ressort, & par dessus tout
un secret inviolable; avec ces qualités on peut faire un bon secrétaire. Je puis me [572] flatter
dʼen posséder quelques-unes; je travaille chaque jour a lʼacquisition des autres, & je
nʼépargnerai rien pour y réussir.
Enfin, quant au poste de gouverneur dʼun jeune seigneur; je vous avoue naturellement que
cʼest lʼétat pour lequel je me sens un peu de prédilection: vous allez dʼabord être surpris;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

différez sʼil vous plaît un instant de décider.
Il ne faut pas que vous pensiez, mon cher pere, que je me sois donne si parfaitement à la
musique, que jʼaye négligé toute autre espece de travail; la bonté quʼa eu Madame de Warens de
mʼaccorder chez elle un asyle, mʼa procuré lʼavantage de pouvoir employer mon tems
utilement, & cʼest ce que jʼai fait avec assez de soin jusquʼici.
Dʼabord, je me suis fait un systême dʼétude que jʼai divisé en deux chefs principaux; le
premier comprend tout ce qui sert à éclairer lʼesprit & lʼorner de connoissances utiles &
agréables; lʼautre renferme les moyens de former le coeur à la sagesse & a la vertu. Madame de
Warens a la bonté de me fournir des livres, & jʼai tâché de faire le plus de progrès quʼil étoit
possible & de diviser mon tems de maniere que rien nʼen restât inutile.
De plus; tout le monde peut me rendre justice sur ma conduite, je chéris les bonnes moeurs
& je ne crois pas que personne ait rien à me reprocher de considérable contre leur pureté; jʼai de
la religion & je crains Dieu; dʼailleurs sujet à dʼextrêmes foiblesses, & rempli de défauts plus
quʼaucun autre homme au monde, je sens combien il y a de vices à corriger chez moi. Mais
enfin les jeunes gens seroient heureux sʼils tomboient toujours entre les mains de personnes
qui eussent [573] mutant que moi de haine pour le vice & dʼamour pour la vertu.
Ainsi pour ce qui regarde les sciences & les belles-lettres, je crois dʼen savoir autant quʼil
en faut pour lʼinstruction dʼun gentilhomme, outre que ce nʼest point précisément lʼoffice dʼun
gouverneur de donner les leçons; mais seulement dʼavoir attention quʼelles se prennent avec
fruit, & effectivement il est nécessaire quʼil sache sur toutes les matieres plus que son éleve ne
doit apprendre.
Je nʼai rien à répondre à lʼobjection quʼon me peut faire sur lʼirrégularité de ma conduite
passée; comme elle nʼest pas excusable, je ne prétends pas lʼexcuser: aussi, mon cher pere, vous
je ai dit dʼabord que ce ne seroit que dans quelques années & avec plus dʼexpérience, que
jʼoserois entreprendre de me charger de la conduite de quelquʼun. Cʼest que jʼai dessein me
corriger entiérement & que jʼespere dʼy réussir.
Sur tout ce que je viens de dire, vous pourrez encore mʼopposer que ce ne sont point des
établissemens solides, principalement quant au premier & troisieme article; là-dessus je vous
prie de considérer que je ne vous les propose point comme tels, mais seulement comme les
uniques ressources où je puisse recourir dans la situation ou je me trouve, en cas que les secours
présens vinssent à me manquer; mais il est tems de vous développer mes véritables idées &
dʼen venir à la conclusion.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Vous nʼignorez pas, mon cher pere, les obligations infinies que jʼai à Madame de Warens;
cʼest sa charité qui mʼa tiré plusieurs fois de la misere, & qui sʼest constamment attachée depuis
huit ans à pourvoir à tous mes besoins, & même bien [574] au-delà du nécessaire. La bonté
quʼelle a eue de me retirer dans sa maison, de me fournir des livres, de me payer des maîtres, &
par-dessus tout ses excellentes instructions & son exemple édifiant, mʼont procuré les moyens
dʼune heureuse éducation, & de tourner au bien mes moeurs alors encore indécises; il nʼest pas
besoin que je releve ici la grandeur de tous ces bienfaits, la simple exposition que jʼen fais à vos
yeux suffit pour vous en faire sentir tout le prix au premier coup-dʼoeil: jugez, mon cher pere,
de tout ce qui doit se passer dans un coeur bien fait, en reconnoissance de tout cela; la mienne
est sans bornes; voyez jusquʼoù sʼétend mon bonheur, je nʼai de moyen pour la manifester que
le seul qui peut me rendre parfaitement heureux.
Jʼai donc dessein de supplier Madame de Warens de vouloir bien agréer que je passe le
reste de mes jours auprès dʼelle, & que je lui rende jusquʼà la fin de ma vie tous les services qui
seront en mon pouvoir; je veux lui faire goûter autant quʼil dépendra de mon par mon
attachement à elle & par la sagesse & la régularité de ma conduite, les fruits des soins & des
peines quʼelle sʼest donné pour moi: ce nʼest point une maniere frivole de lui témoigner ma
reconnoissance; cette sage & aimable Dame a des sentimens assez beaux pour trouver de quoi
se payer de ses bienfaits par ses bienfaits même, & par lʼhommage continuel dʼun coeur plein
de zele, dʼestime, dʼattachement & de respect pour elle.
Jʼai lieu dʼespérer, mon cher pere, que vous approuverez ma résolution & que vous la
seconderez de tout votre pouvoir. Par-là toutes difficultés sont levées; lʼétablissement est tout
[575] fait, & assurément le plus solide & le plus heureux qui puisse être au monde, puis quʼoutre
les avantages qui en résultent en ma faveur, il est fondé de part & dʼautre sur la bonté du coeur
& sur la vertu.
Au reste, je ne prétends pas trouver par-là un prétexte honnête de vivre dans la fainéantise
& dans lʼoisiveté; il est vrai que le vide de mes occupations journalieres est grand, mais je lʼai
entiérement consacré a lʼétude, & Madame de Warens pourra me rendre la justice que jʼai suivi
assez réguliérement ce plan, & jusquʼà présent elle ne sʼest plaint que de lʼexcès. Il nʼest pas à
craindre que mon goût change; lʼétude a un charme qui fait que quand on lʼa une sois goûtée on
ne peut plus sʼen détacher, & dʼautre part lʼobjet en est si beau, quʼil nʼy a personne qui puisse
blâmer ceux qui sont assez heureux pour y trouver du goût & pour sʼen occuper.
Voila, mon cher pere, lʼexposition de mes vues, je vous supplie très-humblement dʼy
donner votre approbation, dʼécrire à Madame de Warens, & de vous employer auprès dʼelle
pour les faire réussir; jʼai lieu dʼespérer que vos démarches ne seront pas infructueuses, &
quʼelles tourneront à notre commune satisfaction.
Je suis, &c.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[576]

LETTRE IV

MON CHER PERE,
Malgré les tristes assurances que vous mʼavez données que vous ne me regardiez plus pour
votre fils, jʼose encore recourir à vous, comme au meilleur de tous les peres, & quels que soient
les justes sujets de haine que vous devez avoir contre moi, le titre de fils malheureux &
repentant les efface dans votre coeur, & la douleur vive & sincere que je ressens dʼavoir si mal
use de votre tendresse paternelle, me remet dans les droits que le sang me donne auprès de
vous; vous &êtes toujours mon cher pere & quand je ne ressentirois que le seul poids de mes
fautes, je suis assez puni dès que je suis criminel. Mais hélas! il est bien encore dʼautres motifs
qui seroient changer votre colere en une compassion légitime, si vous en étiez pleinement
instruit. Les infortunes qui mʼaccablent depuis long-tems nʼexpient que trop les fautes dont je
me sens coupable, & sʼil est vrai quʼelles sont énormes, la pénitence les surpasse encore. Triste
sort que celui dʼavoir le coeur plein dʼamertume & de nʼoser même exhaler sa douleur par
quelques soupirs! Triste sort dʼêtre abandonné dʼun pere dont on auroit pu faire les délices & la
consolation! mais plus triste sort de se voir forcé dʼêtre à jamais ingrat & malheureux en même
tems, & dʼêtre obligé de traîner par toute la terre sa misere & ses remords! Vos yeux se
chargeroient de larmes, si vous connoissiez à fond ma véritable situation, lʼindignation seroit
[577] bientôt place a la pitié, & vous ne pourriez vous empêcher de ressentir quelque peine des
malheurs dont je me vois accablé. Je nʼaurois osé me donner la liberté de vous écrire si je nʼy
avois été force par une nécessité indispensable. Jʼai long-tems balancé dans la crainte de vous
offenser encore davantage; mais enfin jʼai cru que dans la triste situation où je me trouve,
jʼaurois été doublement coupable si je nʼavois fait tous mes efforts pour obtenir de vous des
secours qui me sont absolument nécessaires. Quoique jʼaye à craindre un refus, je ne mʼen flatte
pas moins de quelque espérance; je nʼai point oublié que vous êtes bon pere, & je sais que vous
êtes assez généreux pour faire du bien aux malheureux indépendamment des loix du sang & de
la nature, qui ne sʼeffacent jamais dans les grandes ames. Enfin, mon cher pere, il faut vous
lʼavouer, je suis à Neufchâtel dans une misere à laquelle mon imprudence a donné lieu. Comme
je nʼavois dʼautre talent que la musique, qui put me tirer dʼaffaire, je crus que je serois bien de le
mettre en usage si je le pouvois; & voyant bien que je nʼen savois pas encore assez pour
lʼexercer dans des pays catholiques, je mʼarrêtai à Lausanne où jʼai enseigné pendant quelques
mois; dʼoù étant venu à Neufchâtel je me vis dans peu de tems par des gains assez considérables
joints à une conduite fort réglée, en état dʼacquitter quelques dettes que jʼavois à Lausanne;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mais étant sorti dʼici inconsidérément, après une longue suite dʼaventures que je me réserve
lʼhonneur de vous détailler de bouche, si vous voulez bien permettre, je suis revenu; mais le
chagrin que je puis dire sans vanité que mes écolieres conçurent de mon départ a bien [578] été
payé à mon retour par les témoignages que jʼen reçois quʼelles ne veulent plus recommencer; de
façon que privé des secours nécessaires, jʼai contracté ici quelques dettes qui mʼempêchent dʼen
sortir avec honneur & qui mʼobligent de recourir à vous.
Que ferois-je si vous me refusiez? de quelle confusion ne serois-je pas couvert? faudra-t-il
après avoir si long-tems vécu sans reproche malgré les vicissitudes dʼune fortune inconstante,
que je déshonore aujourdʼhui mon nom par une indignité? Non, mon cher pere, jʼen suis sûr,
vous ne le permettrez pas. Ne craignez pas que je vous fasse jamais une semblable priere; je
puis enfin par le moyen dʼune science que je cultive incessamment, vivre sans le secours
dʼautrui; je sens combien il pese dʼavoir obligation aux & étrangers & je me vois enfin en état
après des soucis continuels, de subsister par moi-même; je ne ramperai plus, ce métier est
indigne de moi; si jʼai refusé plusieurs fois une fortune éclatante, cʼest que jʼestime mieux une
obscure liberté, quʼun esclavage brillant; mes souhaits vont être accomplis & jʼespere que je
vais bientôt jouir dʼun sort doux & tranquille, sans dépendre que de moi même, & dʼun pere
dont je veux toujours respecter & suivre les ordres.
Pour me voir en cet état il ne me marque que dʼêtre hors dʼici ou je me suis témérairement
engagé: jʼattends ce dernier bienfait de votre main avec une entiere confiance.
Honorez-moi, mon cher pere, dʼune réponse de votre main; ce sera la premiere lettre que
jʼaurai reçue de vous des ma sortie de Geneve; accordez-moi le plaisir de baiser au moins [579]
ces chers caracteres; faites-moi la grace de vous hâter, car je suis dans une crise très-pressante.
Mon adresse est ici jointe; vous devinerez aisément les raisons qui mʼont fait prendre nom
supposé; votre prudente discrétion ne vous permettra pas de rendre publique cette lettre, ni de
la montrer à personne quʼà ma chere mere que jʼassure de mes très-humbles respects, & que je
supplie les larmes aux yeux de vouloir bien me pardonner mes fautes & me rendre sa chere
tendresse. Pour vous, mon cher pere, je nʼaurai jamais de repos que je nʼaye mérité le retour de
la vôtre, & je me flatte que ce jour viendra encore où vous vous ferez un vrai plaisir de mʼavouer
pour
MON CHER PERE,
Votre très-humble & très-obéissant serviteur & fils.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LETTRE V.
DE J.J. ROUSSEAU A SA TANTE

Jʼai reçu avant-hier la visite de Mlle. F.....F..... dont le triste sort me surprend dʼautant plus,
que je nʼavois rien su jusquʼici de tout ce qui la regardoit. Quoique je nʼaye appris histoire que
de sa bouche, je ne doute pas, ma chere tante, que sa mauvaise conduite ne lʼait plongée dans
lʼétat déplorable où elle se trouve. Cependant il convient dʼempêcher, si lʼon le [580] peut,
quʼelle nʼacheve de déshonorer sa famille & son nom; & cʼest un soin qui vous regarde aussi en
qualité de belle-mere. Jʼai écrit à M. Jean F.... son frere pour lʼengager à venir ici, & tâcher de la
retirer des horreurs où la misere ne manquera pas de la jetter. Je crois, ma chere tante, que vous
serez bien & conformément aux sentimens que la charité, lʼhonneur & la religion doivent vous
inspirer de joindre vos sollicitations aux miennes, & même sans vouloir mʼaviser de vous
donner des leçons, je vous prie de le faire pour lʼamour de moi; je crois que Dieu ne peut
manquer de jetter un oeil de faveur & de bonté sur de pareilles actions. Pour moi, dans lʼétat où
je suis moi-même, je nʼai pu rien faire que la soutenir par les consolations & les conseils dʼun
honnête homme, & je lʼai présentée à Madame de Warens qui sʼest intéressée pour elle à ma
considération, & qui a approuvé que je vous en écrivisse.
Jʼai appris avec un vrai regret la mort de mon oncle Bernard. Dieu veuille lui donner dans
lʼautre monde le bien quʼil nʼa pu trouver en celui-ci, & lui pardonner le peu de soin quʼil a eu de
ses pupilles. Je vous prie dʼen faire mes condoléances à ma tante Bernard à qui jʼen écrirois
volontiers; mais en vérité je suis pardonnable dans lʼabattement & la langueur où je suis de ne
pas remplir tous mes devoirs. Sʼil lui reste quelques manuscrits de feu mon oncle Bernard
quʼelle ne se soucie pas de conserver, elle peut me les envoyer ou me les garder; je tâcherai de
trouver de quoi les payer ce quʼils vaudront. Donnez-moi sʼil vous plaît des nouvelles de mon
pauvre pere; jʼen suis dans une véritable peine; il y a long-tems quʼil ne mʼa écrit; je vous prie de
lʼassurer dans lʼoccasion [581] que le plus grand de mes regrets est de nʼavoir pu jouir dʼune
santé qui mʼeut permis de mettre a profit le peu de talens que je puis avoir; assurément il auroit
connu que je suis un bon & tendre fils. Dieu mʼest témoin que je le dis du fond du coeur. Je suis
redevable à Madame de Warens dʼavoir toujours cultivé en moi avec loin, les sentimens
dʼattachement & de respect quʼelle mʼa toujours trouvé pour mon pere & pour to vie. Je serois
bien aise que vous eussiez pour cette les sentimens dus à ses hautes vertus & a son caractere
excellent, & que vous lui sussiez quelque gré dʼavoir été dans tous les tems ma bienfaitrice & ma
mere.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je vous prie aussi ma chere tante, de vouloir assurer respects & de mes respects & de mon
sincere attachement ma tante Gonceut, quand vous serez à portée de la voir; mes salutations
aussi à mon oncle David. Ayez la bonté de me donner de vos nouvelles, & de mʼinstruire de
lʼétat de votre santé, & du succès de vos démarches auprès de M. F.....

LETTRE VI.
A MADEMOISELLE....

Je suis très-sensible à la bonté que veut bien avoir Madame de W * * *. de se ressouvenir
encore de moi. Cette nouvelle mʼa donne une consolation que je ne saurois vous exprimer; & je
vous proteste que jamais rien ne mʼa plus violemment affligé que dʼavoir encouru sa disgrace.
Jʼai eu déjà lʼhonneur [582] de vous dire, Mademoiselle, que jʼignorois les fautes qui avoient pu
me rendre coupable à ses yeux, mais jusquʼici la crainte de lui déplaire mʼa empêché de prendre
la liberté de lui écrire pour me justifier ou du moins pour obtenir par mes soumissions, un
pardon qui seroit dû à ma profonde douleur, quand même jʼaurois commis les plus grands
crimes. Aujourdʼhui, Mademoiselle, si vous voulez bien vous employer pour moi, lʼoccasion est
favorable, & à votre sollicitation elle mʼaccordera sans doute la permission de lui écrire; car
cʼest une hardiesse que je nʼoserois prendre de moi-même. Cʼétoit me faire injure que
demander si je voulois quʼelle fût mon adresse; puis-je avoir rien de cache pour une personne à
qui je dois tout? Je ne mange pas un morceau de pain que je ne reçoive dʼelle; sans les soins de
cette charitable Dame, je serois peut-être déjà mort de faim, & si jʼai vécu jusquʼà présent, cʼest
aux dépens dʼune science quʼelle mʼa procurée. Hâtez-vous donc Mademoiselle je vous en
supplie; intercédez pour moi, & tâchez de mʼobtenir la permission de me justifier.
Jʼai bien reçu votre lettre datée du 21 Novembre adressée à Lausanne, Jʼavois donne de
bons ordres, & elle me fut envoyée sur-le-champ. Lʼaimable Demoiselle de G * * *. est toujours
dans mon coeur & je brûle dʼimpatience de recevoir de ses nouvelles; faites-moi le plaisir de lui
demander au cas quʼelle soit encore à Anneci, si elle agréeroit une lettre de ma main. Comme
jʼai ordre de mʼinformer de M. Venture, je serois fort aise dʼapprendre où il est actuellement; il
a eu grand tort de ne point écrire M. son pere, qui est fort en peine de lui; jʼai promus de donner
de ses nouvelles dès que jʼen saurois [583] moi-même. Si cela ne vous fait pas de la peine,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

accordez-moi la grace de me dire sʼil est toujours à Anneci, & son adresse à-peu-près. Comme
jʼai beaucoup travaillé depuis mon départ dʼauprès de vous, si vous agréez pour vous
désennuyer que je vous envoye quelques-unes de mes pieces, je le serai avec joie; toutefois sous
le sceau du secret, car je nʼai pas encore assez de vanité pour vouloir porter le nom dʼAuteur: il
faut auparavant que je sois parvenu à un degré qui puisse me faire soutenir ce titre avec
honneur. Ce que je vous offre cʼest pour vous dédommage en quelque sorte de la compôte qui
nʼest pas encore mangeable. Passons à votre dernier article qui est le plus important. Je
commencerai par vous dire quʼil nʼétoit point nécessaire de préambule pour me faire agréer vos
sages avis; je les recevrai toujours de bonne part & avec beaucoup respect & je tâcherai dʼen
profiter. Quant à celui-ci que vous me donnez, soyez persuadée, Mademoiselle, que ma religion
est profondément gravée dans mon ame & que rien nʼest capable de lʼen effacer. Je ne veux pas
ici me donner beaucoup de gloire de la constance avec laquelle jʼai refusé de retourner chez
moi. Je nʼaime pas prôner des dehors de piété qui souvent trompent les yeux, & ont de tout
autres motifs que ceux qui se montrent en apparence. Enfin, Mademoiselle, ce nʼest pas par
divertissement que jʼai changé de nom & de patrie, & que je risque à chaque instant dʼêtre
regardé comme fourbe & peut-être un espion. Finissons une trop longue lettre; cʼest assez vous
ennuyer; je vous prie de vouloir bien mʼhonorer dʼune prompte réponse, parce que je ne ferai
peut-être pas long séjour ici, Mes affaires y sont dans une fort mauvaise. [584] Je suis déjà fort
endetté & je nʼai quʼune seule écoliere. Tout est en campagne; je ne sais comment sortir; je ne
sais comment rester; parce que je ne sais point faire de bassesses. Gardez-vous de rien dire de
ceci à Madame de W****. Jʼaimerois mieux la mort, quʼelle crût que je suis dans la moindre
indigence, & vous-même tâchez de lʼoublier, car je me repens de vous lʼavoir dit. Adieu,
Mademoiselle, je suis toujours avec autant dʼestime que de reconnoissance.

LETTRE VII.
A M******

Madame de Warens mʼa fait lʼhonneur de me communiquer la réponse que vous avez pris
la peine de lui faire, & celle que vous avez reçue de M. de Mably à mon sujet. Jʼai admiré avec
une vive reconnoissance les marques de cet empressement de votre part à faire du bien qui
caractérise les coeurs vraiment généreux; ma sensibilité nʼa pas sans doute de quoi mériter
beaucoup votre attention, mais vous voudrez du moins bien permettre à mon zele de vous
assurer que vous ne sauriez, Monsieur, porter vos bontés à mon égard au-delà de ma
reconnoissance; je vous en dois beaucoup, Monsieur, pour le bien que lʼexcès de votre
indulgence vous a fait avancer en ma faveur: il est vrai que jʼai tâché de répondre aux soins que

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Madame de Warens, ma très-chere maman, a bien voulu prendre pour me pousser dans les
belles connoissances; mais [585] les principes dont je fais profession, mʼont souvent fait
négliger la culture des talens de lʼesprit, en saveur de celle des sentimens du coeur, & jʼai bien
plus ambitionné de penser juste que de savoir beaucoup. Je serai cependant, Monsieur, même à
cet égard, les plus puissans efforts pour soutenir lʼopinion avantageuse que vous avez voulu
donner de moi, & cʼest en ce sens que je regarde tout le bien que vous avez dit, comme une
exhortation polie de remplir de mon mieux lʼengagement honorable que vous avez daigné
contracter en mon nom. M. Mably demande les conditions sous lesquelles je pourrai me
charger de lʼéducation de ses fils.
Permettez-moi, Monsieur, de vous rappeller, a cet égard ce que jʼai eu lʼhonneur de vous
dire de vive-voix. Je suis peu sensible à lʼintérêt, mais je le suis beaucoup aux attentions: un
honnête homme, maltraité de la fortune, & qui se fait un amour de ses devoirs, peut
raisonnablement lʼespérer, & je me tiendrai toujours dédommagé, selon mon goût, quand on
voudra suppléer par des égards à la médiocrité des appointemens. Cependant, Monsieur,
comme le désintéressement ne doit pas être imprudent, vous sentez quʼun homme qui veut
sʼappliquer à lʼéducation des jeunes gens avec tout le goût & toute lʼattention nécessaire, pour
avoir lieu dʼespérer un heureux succès, ne doit pas être distrait par lʼinquiétude des besoins.
Généralement il seroit ridicule de penser quʼun homme dont le coeur est flétri par la misere ou
par des traitemens très-durs, puisse inspirer à ses éleves des sentimens de noblesse & de
générosité. Cʼest lʼintérêt des peres que les précepteurs ou les gouverneurs de leurs enfans ne
soient pas dans une [586] pareille situation; & de leur part, les enfans nʼauroient garde de
respecter un maître que son mauvais équipage, ou une vile sujétion rendroient méprisable à
leurs yeux. Pardon, Monsieur; les longueurs de mes détails vont jusquʼà lʼindiscrétion. Mais
comme je me propose de remplir mes devoirs avec toute lʼattention, tout le zele, & toute la
probité dont je suis capable, jʼai droit dʼespérer aussi quʼon ne me refusera pas un peu de
considération, & une honnête liberté, comme je souhaite aussi quʼon mʼen accorde les
privileges. Quant a lʼappointement, je vous supplie, Monsieur, de vouloir régler cela vousmême, & je vous proteste dʼavance, que je mʼen tiendrai avec joie à tout ce que vous aurez
conclu. Si vous ne le voulez point; je mʼen rapporterai volontiers a M. de Mably lui-même, & je
nʼai point de répugnance a lui laisser éprouver pendant quelque tems. M. de Mably pourra
même, sʼil le juge à propos, renvoyer le discours de cet article, jusquʼà ce que jʼaye lʼhonneur
dʼêtre assez connu de lui pour être assuré que ses bontés ne seront pas mal employées; ce qui
me fait quelque peine, cʼest que le nombre des éleves pourroit nuire. Il seroit à souhaiter que je
ne fusse pas contraint de partager mes soins entre un si grand nombre dʼéleves; lʼhomme le
plus attentif a peine à en suivre un seul dans sous les détails où il importe dʼentrer, pour
sʼassurer dʼune belle éducation; jʼadmire lʼheureuse facilité de ceux qui peuvent en former
beaucoup plus a la fois, sans oser mʼen promettre autant de ma part. Ce quʼil y a de certain, cʼest
que je nʼépargnerai rien pour y réussir. A lʼégard de lʼaîné; puisquʼon lui connaît déjà de si
favorables dispositions, jʼose me flatter dʼavance, quʼil ne sortira point de mes mains [587] sans
mʼégaler en sentimens, & me surpasser en lumieres. Ce nʼest pas beaucoup promettre: mais je
ne puis mesurer mes engagemens quʼà mes forces. Le surplus dépendra de lui.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il est tems de cesser de vous fatiguer. Daignez, Monsieur, continuer de mʼhonorer de vos
bontés & agréer le profond respect avec lequel jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.

LETTRE VIII

Vous voilà donc, Monsieur, déserteur du monde & de ses plaisirs; cʼest, à votre âge & dans
votre situation, une métamorphose bien étonnante. Quand un homme de vingt-deux ans,
galant, aimable, poli, spirituel comme vous lʼêtes, & dʼailleurs point rebuté de la fortune, se
détermine à la retraite par simple goût, & sans y être excité par quelque mauvais succès dans
ses affaires ou dans ses plaisirs, on peut sʼassurer quʼun fruit si précieux du bon sens & de la
réflexion nʼamenera point après lui de dégoût ni de repentir. Fondé sur cette assurance, jʼose
vous faire sur votre retraite, un compliment qui ne vous sera pas répété par bien des gens; je
vous en félicite. Sans vouloir trop relever ce quʼil y a de grand & peut-être dʼhéroïque dans
votre résolution, je vous dirai franchement que jʼai souvent regretté quʼun esprit aussi juste &
une ame aussi belle que la vôtre, ne fussent faits que pour la galantetie, les cartes & le vin de
Champagne; vous étiez né, mon très-cher Monsieur, pour une meilleure occupation; le goût
passionné, [588] mais délicat qui vous entraîne vers les plaisirs, vous a bientôt fait démêler la
fadeur des plus brillans; vous éprouverez avec étonnement que les plus simples & les plus
modestes nʼen ont ni moins dʼattraits, ni moins de vivacité. Vous connoissez désormais les
hommes; vous nʼavez plus besoin de les tant voir pour apprendre à les mépriser; il sera bon
maintenant que vous vous consultiez un peu pour savoir à votre tour quelle opinion vous devez
avoit de vous-même. Ainsi, en même tems que vous essayerez dʼun autre genre de vie, vous
ferez en même tems sur votre intérieur un petit examen dont le fruit ne sera pas inutile à votre
tranquillité.
Monsieur, que vous donnassiez dans lʼexcès, cʼest ce que je ne voudrois pas sans
ménagement. Vous nʼavez pas sans doute absolument renoncé à la société, ni au commerce des
hommes; comme vous vous êtes déterminé de pur choix, & sans quʼaucun fâcheux revers vous
y ait contraint, vous nʼaurez garde dʼépouser les fureurs atrabilaires des misanthropes,
ennemis mortels du genre-humain; permis à vous de le mépriser, à la bonne heure, vous ne
serez pas le seul; mais vous devez lʼaimer toujours: les hommes, quoiquʼon dise, sont nos freres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en dépit de nous & dʼeux; freres fort durs à la vérité, mais nous nʼen sommes pas moins obligés
de remplir à leur égard tous les devoirs qui nous sont imposés. A cela près, il faut avouer quʼon
ne peut se dispenser de porter la lanterne dans la quantité pour sʼétablir un commerce & des
liaisons, & quand malheureusement la lanterne ne montre rien, cʼest bien une nécessité de
traiter avec soi-même & de se prendre, faute dʼautre, pour ami & pour confident. [589] Mais ce
confident, & cet ami, il faut aussi un peu connoître & savoir comment & jusquʼà quel point on
peut se fier à lui; car souvent lʼapparence nous trompe, même sur nous-mêmes; or le tumulte
des villes, & le fracas du grand monde ne sont gueres propres à cet examen. Les distractions des
objets extérieurs y sont trop longues fréquentes; on ne peut y jouir dʼun peu de solitude & de
tranquillité. Sauvons-nous à la campagne; allons-y chercher un repos & un contentement que
nous nʼavons pu trouver au milieu des assemblées & des divertissemens; essayons de ce
nouveau genre de vie; goûtons un peu de ces plaisirs paisibles, douceur dont Horace, fin
connoisseur sʼil en fut, faisoit un si grand cas. Voilà, Monsieur, comment je soupçonne que
vous avez raisonné.

LETTRE IX

MONSIEUR,
Daignerez-vous bien encore me recevoir en grace, après une aussi indigne négligence que
la mienne? Jʼen sens toute la turpitude, & je vous en demande pardon de tout coeur. A le bien
prendre cependant, quand je vous offense par mes retards déplacés, je vous trouve encore le
plus heureux des deux. Vous exercez à mon égard la plus douce de toutes les vertus de lʼamitié,
lʼindulgence; & vous goûtez le plaisir de remplir les devoirs dʼun parfait ami, tandis que je nʼai
que de [590] la honte & des reproches à me faire sur lʼirrégularité de mes procédés envers vous.
Vous devez du moins comprendre par-là que je ne cherche point de détour pour me disculper.
Jʼaime mieux devoir uniquement mon pardon à votre bonté que de chercher à mʼexcuser par de
mauvais subterfuges. Ordonnez ce que le coeur vous dictera, du coupable & du châtiment; vous
serez obéi. Je nʼexcepte quʼun seul genre de peine quʼil me seroit impossible de supporter; cʼest
le refroidissement de votre amité. Conservez-la moi toute entiere, je vous en prie, & souvenezvous que je serai toujours votre tendre ami quand même je me rendrois indigne que vous
fussiez le mien.
Vous trouverez ici incluse la lettre de remercîment que vous fait la très-chere Maman. Si
elle a tardé trop à vous répondre, comptez quʼelle ne vous en dit pas la véritable raison. Je sais
quʼelle avoit des vues dont sa situation présente la contraint de renvoyer lʼeffet à un meilleur
tems; ce que je ne vous dirois pas si je nʼavois lieu de craindre que vous nʼattribuassiez à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼimpolitesse un retardement qui, de sa part, avoit assurément bien une autre source.
Il faut maintenant vous parler de votre charmante piece. Si vous faites de pareils essais,
que devons-nous attendre de vos ouvrages? Continuez, mon cher ami, la carriere brillante que
vous venez dʼouvrir; cultivez toujours lʼélégance de votre goût par la connoissance des bonnes
regles; vous ne sauriez manquer dʼaller loin avec de pareilles dispositions. Vous voulez, moi,
que je vous corrige! croyez-moi, il me conviendroit mieux de faire encore sous vous quelques
thêmes, que de vous donner des leçons. Non que je veuille vous assurer que [591] votre cantate
soit entiérement sans défauts; mon amitié abhorre une basse flatterie, jusquʼà tel point que
jʼaime mieux donner dans lʼexcès opposé que dʼaffoiblir le moins du monde la rigueur de la
sincérité; quoique peut-être jʼaye aussi de ma part que chose à vous pardonner à cet égard. Nous
avons le regret de ne pouvoir mettre cette cantate en exécution faute de violoncelle, & Maman a
même eu celui de ne pouvoir chanter autant quʼelle auroit souhaité, à cause de ses
incommodités continuelles: actuellement elle a une fievre habituelle, des vomissemens
fréquens & une enflure dans les jambes qui sʼopiniâtre à ne nous rien présager de bon.
Maman mʼa engagé de copier la mienne pour vous lʼenvoyer, puisque vous avez paru en
avoir quelque envie; mais ayant égaré lʼadresse que vous mʼaviez envoyée pour les paquets à
envoyer, je suis contraint dʼattendre que vous me lʼayez indiquée une seconde fois; ce que je
vous prie de faire au plutôt. La cantate étant prête à partir, jʼy joindrai volontiers deux ou trois
exemplaires du Verger, qui me restent encore, si vous êtes à dʼen faire cadeau à quelque ami.
Je vous prie de vouloir faire mes complimens à M. lʼAbbé Borlin. Vous pourrez aussi le
ressouvenir, si vous le jugez bon, quʼil a une cantate & un autre chiffon de musique à moi.
Lʼaventure de la Châronne me fait craindre que le bon Monsieur ne soit sujet à égarer ce quʼon
lui remet. Sʼil vous les rend, je vous prie de ne me les renvoyer quʼaprès en avoir fait usage aussi
long-tems quʼil vous plaira.
Vous savez sans doute que les affaires vont très-mal en Hongrie, mais vous ignorez peutêtre que M. Bouvier le fils y a été tué; nous ne le savons que dʼhier.
[592]

LETTRE X.
A MADEMOISELLE...

Je me suis exposé au danger de vous revoir, & votre vue a trop justifié mes craintes en
rouvrant toutes les plaies de mon coeur. Jʼai achevé de perdre auprès de vous le peu de raison
qui me restoit, & je sens que dans lʼétat où vous mʼavez réduit je ne suis plus bon à rien quʼà
vous adorer. Mon mal est dʼautant plus triste que je nʼai ni lʼespérance, ni la volonté dʼen guérir,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& quʼau risque de tout ce quʼil en peut arriver il faut vous aimer éternellement. Je comprends,
Mademoiselle, quʼil nʼy a de votre part à espérer aucun retour; je suis un jeune homme sans
fortune; je nʼai quʼun coeur à vous offrir, & ce coeur tout plein de feu, de sentimens & de
délicatesse quʼil puisse être nʼest pas sans doute un présent digne dʼêtre reçu de vous. Je sens
cependant, dans un fonds inépuisable de tendresse, dans un caractere toujours vis & toujours
constant, des ressources pour le bonheur qui devroient, auprès dʼune maîtresse un peu
sensible, être comptés pour quelque chose en dédommagement des biens & de la figure qui me
manquent. Mais quoi! vous mʼavez traité avec une dureté incroyable, & sʼil vous est arrivé
dʼavoir pour moi quelque espece de complaisance, vous me lʼavez ensuite fait acheter si cher,
que je jurerois bien que vous nʼavez eu dʼautres vues que de me tourmenter. Tout cela me
désespere sans mʼétonner, & je trouve assez dans [593] dans tous mes défauts de quoi justifier
votre insensibilité pour moi: mais ne croyez pas que je vous taxe dʼêtre insensible en effet?
Non, votre coeur nʼest pas moins fait pour lʼamour que votre visage. Mon désespoir est que ce
nʼest pas moi qui devois le toucher. Je sais de science certaine que vous avez eu des liaisons; je
sais même le nom de cet heureux mortel qui lʼart de se faire écouter; & pour vous donner une
idée de ma façon de penser, cʼest que lʼayant appris par hasard, sans le rechercher, mon respect
pour vous, ne me permettra jamais de vouloir savoir autre chose de votre conduite que ce quʼil
vous plaira de mʼen apprendre vous-même. En un mot; si je vous ai dit que vous ne seriez
jamais religieuse, cʼest que je connoissois que vous nʼétiez en aucun sens faite pour lʼêtre; & si
comme amant passionné, je regarde avec horreur pernicieuse résolution; comme ami sincere &
comme honnête homme, je ne vous conseillerai jamais de prêter votre consentement aux vues
quʼon a sur vous à cet égard; parce quʼayant certainement une vocation toute opposée, vous ne
seriez que vous préparer des regrets superflus & de longs repentirs. Je vous le dis, comme je le
pense au fond de mon ame& sans écouter mes propres intérêts. Si je pensois autrement je vous
le dirois de même; & voyant que je ne puis être heureux personnellement, je trouverois du
moins mon bonheur dans le vôtre. Jʼose vous assurer que vous me trouverez en tout la même
droiture & la même délicatesse; & quelque tendre & quelque passionné que je sois, jʼose vous
assurer que je fais profession dʼêtre encore plus honnête homme. Hélas! Si vous vouliez
mʼécouter; jʼose dire que je vous serois connoître [594] la véritable félicité; personne ne sauroit
mieux la sentir que moi, & jʼose croire que personne ne la sauroit mieux faire éprouver: Dieux!
Si jʼavois pu parvenir à cette charmante possession, jʼen serois mort assurément, & comment
trouver assez de ressource dans lʼame pour résister à ce torrent de plaisirs? Mais si lʼamour
avoir fait un miracle & quʼil mʼeût conservé la vie, quelque ardeur qui soit dans mon coeur, je
sens quʼil lʼauroit encore redoublée! Et pour mʼempêcher dʼexpirer au milieu de mon bonheur,
il auroit à chaque instant porté de nouveaux feux dans mon sang: cette seule pensée le fait
bouillonner; je ne puis résister aux pieges dʼune chimere séduisante; votre charmante image
me suit par-tout; je ne puis mʼen défaire même en mʼy livrant; elle me poursuit jusques
pendant mon sommeil; elle agîte mon coeur & mes esprits; elle consume mon tempérament, &
je sens en un mot, que vous me tuez malgré vous-même & que quelque cruauté que vous ayez
pour moi, mon sort est de mourir dʼamour pour vous. Soit cruauté réelle, soit bonté imaginaire,
le sort de mon amour est toujours de me faire mourir. Mais hélas! en me plaignant de mes
tourmens je mʼen prépare de nouveaux; je ne puis penser à mon amour sans que mon coeur &
mon imagination sʼéchauffent, & quelque résolution que je fasse de vous obéir en commençant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mes lettres, je me sens ensuite emporté au-delà de ce que vous exigez de moi. Auriez-vous la
dureté de mʼen punir? Le ciel pardonne les fautes involontaires, ne soyez pas plus sévere que
lui & comptez pour quelque chose lʼexcès dʼun penchant invincible, qui me conduit malgré moi
bien plus loin que je ne veux, si loin même, que sʼil émit en mon pouvoir [595] de posséder une
minute mon adorable reine, sous la condition dʼêtre pendu un quart-dʼheure après,
jʼaccepterois cette offre avec plus de joie que celle du trône de lʼunivers. Après cela je nʼai plus
rien à vous dire; il faudroit que vous fussiez un monstre de barbarie pour me refuser au moins
un peu de pitié.
Lʼambition ni la fumée ne touchent point un coeur comme le mien; jʼavois résolu de passer
le reste de mes jours en philosophe dans une retraite qui sʼoffroit à moi; vous avez détruit tous
ces beaux projets; jʼai senti quʼil mʼétoit impossible de vivre éloigné de vous, & pour me
procurer les moyens de mʼen rapprocher, je tente un voyage & des projets que mon malheur
ordinaire empêchera sans doute de réussir. Mais puisque je suis destiné à me bercer de
chimeres, il faut du moins me livrer aux plus agréables, cʼest-à-dire, à celles qui vous ont pour
objet; daignez, Mademoiselle, donner quelque marque de bonté à un amant passionné, qui nʼa
commis dʼautre crime envers vous que de vous trouver trop aimable; donnez-moi une adresse
& permettez que je vous en donne une pour les lettres que jʼaurai Iʼhonneur de vous écrire, &
pour les réponses que vous voudrez bien me faire: en un mot laissez-moi par pitié quelque
raison dʼespérance, quand ce ne seroit que pour calmer les folies dont je suis capable.
Ne me condamnez plus pendant mon séjour ici à vous voir si rarement; je nʼy saurois tenir;
accordez-moi du moins dans les intervalles la consolation de vous écrire & de recevoir de vos
nouvelles, autrement, je viendrai plus souvent au risque de tout ce qui en pourra arriver. Je suis
logé chez la Veuve Petit, en rue Genti à lʼépée royale.
[596]

REPONSE Au Mémoire anonyme, intitulé: Si le monde
que nous habitons est une sphere, &c. inséré dans le
Mercure de Juillet, p. 1514

MONSIEUR,
Attiré par le titre de votre mémoire, je lʼai lu avec toute lʼavidité dʼun homme qui, depuis
plusieurs années, attendoit impatiemment avec toute lʼEurope le résultat de ces fameux
voyages entrepris par plusieurs membres de lʼAcadémie royale des sciences, sous les auspices
du plus magnifique de tous les Rois. Jʼavouerai franchement, Monsieur, que jʼai eu quelque
regret de voir que ce que jʼavois pris pour le précis des observations de ces grands hommes,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼétoit effectivement quʼune conjecture hasardée, peut-être, un peu hors de propos. Je ne
prétends pas pour cela avilir ce que votre mémoire contient dʼingénieux: mais vous permettrez,
Monsieur, que je me prévale du même privilege que vous vous êtes accordé, & dont selon vous,
tout homme doit être en possession, qui est de dire librement sa pensée sur le sujet dont il sʼagit.
Dʼabord il me paroît que vous avez choisi le tems le moins convenable pour faire part au
public de votre sentiment. Vous nous assurez, Monsieur, que vous nʼavez point eu en vue de
ternir la gloire de MM. les Académiciens observateurs, ni diminuer le prix de la générosité du
Roi. Je suis assurément [597] très-porté à justifier votre coeur sur cet article, & il paroît aussi par
la lecture de votre mémoire, quʼen effet des sentimens si bas sont très-éloignés de votre pensée:
cependant vous conviendrez, Monsieur, que si vous aviez en effet tranché la difficulté, & que
vous eussiez fait voir que la figure de la terre nʼest point cause de la variation quʼon a trouvée
dans la mesure de différens degrés de latitude, tout le prix des soins & des fatigues de ces
Messieurs, les frais quʼil en a coûté & la gloire qui en doit être le fruit, seroient bien près dʼêtre
anéantis dans lʼopinion publique. Je ne prétends pas pour cela, Monsieur que vous ayez dû
déguiser ou cacher aux hommes la vérité quand vous avez cru la trouver, par des
considérations particulieres; je parlerois contre mes principes les plus chers. La vérité est si
précieuse à mon coeur, que je ne fais entrer nul autre avantage en comparaison avec elle. Mais,
Monsieur, il nʼétoit ici question que de retarder votre mémoire de quelques mois, ou plutôt de
lʼavancer de quelques années. Alors vous auriez pu, avec bienséance, user de la liberté quʼont
tous les hommes de dire ce quʼils pensent sur certaines matieres, & il eût sans doute été bien
doux pour vous, si vous eussiez rencontré juste, dʼavoir évité au Roi la dépense de deux si longs
voyages, & à ces Messieurs les peines quʼils ont souffertes & les dangers quʼils ont essuyés. Mais
aujourdʼhui que les voici de retour, avant quʼêtre au fait des observations quʼils ont faites, des
conséquences quʼils en ont tirées; en un mot avant que dʼavoir vu leurs relations & leurs
découvertes, il paroît, Monsieur, que vous deviez moins vous hâter de proposer vos objections,
qui, plus elles auroient de force, [598] plus aussi seroient propres à ralentir lʼempressement & la
reconnoissance du public, & à priver ces Messieurs de la gloire légitimement due à leurs
travaux.
Il est question de savoir si la terre est sphérique ou non. Fondé sur quelques argumens
vous vous décidez pour lʼaffirmative. Autant que je suis capable de porter mon jugement sur
ces matieres, vos raisonnemens ont de la solidité. La conséquence cependant, ne mʼen paroît
pas invinciblement nécessaire.
En premier lieu, lʼautorité dont vous fortifiez votre cause, en vous associant avec les
anciens, est bien foible, à mon avis. Je crois que la prééminence quʼils ont très-justement
conservée sur les modernes en fait de poésie & dʼéloquence, ne sʼétend pas jusquʼà la physique
& lʼastronomie, & je doute quʼon osât mettre Aristote & Ptolémée en comparaison avec le
Chevalier Newton & M. Cassini: ainsi, Monsieur, ne vous flattez pas de tirer un grand avantage
de leur appui: on peut croire sans offenser la mémoire de ces grands hommes quʼil a échappé
quelque chose à leurs lumieres: destitués, comme ils ont été, des expériences & des instrumens
nécessaires, ils nʼont pas dû prétendre à la gloire dʼavoir tout connu; & si lʼon met leur disette
en comparaison avec les secours dont nous jouissons aujourdʼhui, on verra que leur opinion ne
doit pas être dʼun grand poids contre le sentiment des modernes; je dis des modernes en
général, parce quʼen effet vous les rassemblez tous contre vous, en vous déclarant contre les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

deux nations qui tiennent sans contredit le premier rang dans les sciences dont il sʼagit: car
vous avez en tête les François [599] dʼune part, & les Anglois de lʼautre, lesquels, à la vérité, ne
sʼaccordent pas entrʼeux sur la figure de la terre, mais qui se réunissent en ce point de nier sa
sphéricité. En vérité, Monsieur, si la gloire de vaincre augmente à proportion du nombre & de
la valeur des adversaires, votre victoire, si vous la remportez, sera accompagnée dʼun triomphe
bien flatteur.
Votre premiere preuve tirée de la tendance égale des eaux vers leur centre de gravité, me
paroît avoir beaucoup de force, & jʼavoue de bonne foi que je nʼy sais pas de réponse
satisfaisante. En effet, sʼil est vrai que la superficie de la mer sphérique, il faudra
nécessairement, ou que le globe entier suive la même figure, ou bien que les terres des rivages
soient horriblement escarpées dans les lieux de leurs alongemens. Dʼailleurs (& je mʼétonne que
ceci vous ait échappé), on ne pourroit concevoir que le cours des rivieres pût tendre de
lʼéquateur vers les pôles, suivant lʼhypothese de M. Cassini: celle de M. Newton seroit aussi
sujette aux mêmes inconvéniens; mais dans un sens contraire: cʼest-à-dire, des lieux bas vers
les parties plus élevées, principalement a environs des cercles polaires & dans les régions
froides où lʼélévation deviendroit plus sensible: cependant, lʼexpérience nous apprend quʼil y a
quantité de rivieres qui suivent cette direction.
Que pourroit-on répondre à de si fortes instances? Je nʼen sais rien du tout. Remarquez
cependant, Monsieur, que votre démonstration, ou celle du P. Tacquet, est fondée sur ce
principe, que toutes les parties de la masse terraquée tendent par leur pesanteur vers un centre
commun qui nʼest quʼun point, [600] & nʼa par conséquent aucune longueur; & sans doute il
nʼétoit pas probable quʼun axiome si évident & qui fait le fondement de deux parties
considérables des mathématiques, pût devenir sujet à être contesté; mais quand il sʼagira de
concilier des démonstrations contradictoires avec des faits assurés, que ne pourra-t-on point
contester? Jʼai vu dans la préface des Elémens dʼastronomie de M. Fizes, professeur en
mathématiques de Montpellier, un raisonnement qui tend à montrer que dans lʼhvpothese de
Copernic, & suivant les principes de la pesanteur établis par Descartes, il sʼensuivroit que le
centre de gravité de chaque partie de la terre, devroit être, non pas le centre commun du globe,
mais la portion de lʼaxe qui répondroit perpendiculairement à cette partie, & que par
conséquent la figure de la terre se trouveroit cylindrique. Je nʼai garde assurément de vouloir
soutenir un si étonnant paradoxe, lequel pris à la rigueur, est évidemment faux: mais qui nous
répondra que la terre une fois démontrée oblongue par des constantes observations, quelque
physicien plus subtile & plus hardi que moi nʼadopteroit pas quelquʼhypothese approchante?
Car enfin, diroit-il, cʼest une nécessité en physique que ce qui doit être se trouve dʼaccord avec
ce qui est.
Mais ne chicanons point; je veux accorder votre premier argument. Vous avez démontré
que la superficie de la mer, & par conséquent celle de la terre doit être sphérique; si par
lʼexpérience je démontrois quʼelle ne lʼest point, tout votre raisonnement pourroit-il détruire la
force de ma conséquence? Supposons pour un moment que cent épreuves exactes & réitérées
vinssent nous convaincre quʼun degré de latitude a constamment [601] plus de longueur à
mesure quʼon approche de lʼéquateur; serai-je moins en droit dʼen conclure à mon tour: donc la
terre est effectivement plus courbée vers les pôles que vers lʼéquateur: donc elle sʼalonge en ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sens-là: donc cʼest un sphéroïde? Ma démonstration fondée sur les opérations les plus fidelles
de la géométrie seroit-elle moins évidente que la vôtre établie sur un principe universellement
accordé? Où les faits parlent, nʼest-ce pas au raisonnement à se taire? Or, cʼest pour constater le
fait en question, que plusieurs membres de lʼAcadémie ont entrepris les voyages du Nord & du
Pérou: cʼest donc à lʼAcadémie à en décider, & votre argument nʼaura point de force contre sa
décision.
Pour éluder dʼavance une conclusion dont vous sentez la nécessité, vous tâchez de jetter de
lʼincertitude sur les opérations faites en divers lieux & à plusieurs reprises par M.M. Picart, de
la Hire & Cassini, pour tracer la fameuse méridienne qui traverse la France, lesquelles
donnerent lieu à M. Cassini de soupçonner le premier de lʼirrégularité dans la rondeur du
globe, quand il se fut assuré que les degrés mesurés vers le septentrion avoient quelque
longueur de moins que ceux qui sʼavançoient vers le midi.
Vous distinguez deux manieres de considérer la surface de la terre; vue de loin, comme par
exemple depuis la lune, vous lʼétablissez sphérique: mais regardée de près, elle ne vous paroît
plus telle, à cause de tes inégalités: car, dites-vous les rayons tirés du centre au sommet des plus
hautes montagnes ne seront pas égaux à ceux qui seront bornés à la superficie de la mer; ainsi
les arcs de cercle, quoique proportionnels [602] entrʼeux, étant inégaux suivant lʼinégalité des
rayons, il se peut très-bien que les différences quʼon a trouvées entre les degrés mesurés,
quoique avec toute lʼexactitude & la précision dont lʼattention humaine est capable, viennent
des différentes élévations sur lesquelles ils ont été pris, lesquelles ont dû donner des arcs
inégaux en grandeur, quoiquʼégales portions de leurs cercles respectifs.
Jʼai deux choses à répondre à cela. En premier lieu, Monsieur, je ne crois point que la seule
inégalité des hauteurs sur lesquelles on a fait les observations, ait suffi pour donner des
différences bien sensibles dans la mesure des degrés. Pour sʼen convaincre, il faut considérer
que suivant le sentiment commun des géographes, les plus hautes montagnes ne sont non plus
capables dʼaltérer la figure. de la terre, sphérique ou autre, que quelques grains de fable ou de
gravier sur une boule de deux ou trois pieds de diametre. En effet on convient généralement
aujourdʼhui quʼil nʼy a point de montagne qui ait une lieue perpendiculaire sur la surface de la
terre; une lieue cependant ne seroit pas grandʼchose, en comparaison dʼun circuit de 8 ou 9000.
Quant à la hauteur de la surface de la terre même par dessus celle de la mer, & derechef de la
mer par dessus certaines terres, comme par exemple du Zuiderzée au-dessus de la
Northolande, on sait quʼelles sont peu considérables. Le cours modéré de la plupart des fleuves
& des rivieres ne peut être que lʼeffet dʼune pente extrêmement douce. Jʼavouerai cependant
que ces différences prises à la rigueur seroient bien capables dʼen apporter dans les mesures:
mais de bonne foi, seroit-il raisonnable de tirer avantage de toute la [603] différence qui se peut
trouver entre la cime de la plus haute montagne & les terres inférieures à la mer; les
observations qui ont donné lieu aux nouvelles conjectures sur la figure de la terre, ont-elles été
prises à des distances si énormes? Vous nʼignorez pas sans doute, Monsieur, quʼon eut soin
dans la construction de la grande méridienne dʼétablir des stations sur les hauteurs les plus
égales quʼil fut possible: ce fut même une occasion qui contribua beaucoup à la perfection des
niveaux.
Ainsi, Monsieur, en supposant avec vous que la terre est sphérique, il me reste maintenant
à faire voir que cette supposition de la maniere que vous la prenez, est une pure pétition de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principe. Un moment dʼattention, & je mʼexplique.
Tout votre raisonnement roule sur ce théorême en géométrie, que deux cercles étant
concentriques, si lʼon mene des rayons jusquʼà la circonférence du grand, les arcs coupés par ces rayons seront
inégaux & plus grands à proportion quʼils seront portions de plus grands cercles. Jusquʼici tout est bien;
votre principe est incontestable: mais vous me paroissez moins heureux dans lʼapplication que
vous en faites aux degrés de latitude. Quʼon divise un méridien terrestre en 360 parties égales
par des rayons menés du centre, ces parties égales selon vous seront des degrés par lesquels on
mesurera lʼélévation du pôle. Jʼose, Monsieur, mʼinscrire en faux contre un pareil sentiment, &
je soutiens que ce nʼest point là lʼidée quʼon doit se faire des degrés de latitude. Pour vous en
convaincre dʼune maniere invincible, voyons ce qui résulteroit de-là, en supposant pour un
moment que la terre fût un sphéroïde oblong. [604] Pour faire la division des degrés, jʼinscris un
cercle dans un ellipse représentant la figure de la terre. Le petit axe sera lʼéquateur, & le grand
sera lʼaxe même de la terre; je divise le cercle en 360 degrés, de sorte que les deux axes passent
par 4 de ces divisions: par toutes les autres divisions je mene des rayons que je prolonge jusquʼà
la circonférence de lʼellipse. Les arcs de cette courbe, compris entre les extrémités des rayons
donneront lʼétendue des degrés lesquels seront évidemment inégaux, (une figure rendroit tout
ceci plus intelligible, je lʼomets pour ne pas effrayer les yeux des Dames qui lisent ce journal),
mais dans un sens contraire à ce qui doit être: car les degrés seront plus longs vers les pôles, &
plus courts vers lʼéquateur, comme il est manifeste à quiconque a quelques teintures de
géométrie. Cependant il est démontré que si la terre est oblongue, les degrés doivent avoir plus
de longueur vers lʼéquateur que vers les pôles. Cʼest à vous, Monsieur, à sauver la contradiction.
Quelle est donc lʼidée quʼon se doit former des degrés de latitude? Le terme même
dʼélévation du pôle vous lʼapprend. Des différens degrés de cette élévation tirez de part &
dʼautre des tangentes à la superficie de la terre; les intervalles compris entre les points
dʼattouchement, donneront les degrés de latitude: or il est bien vrai, que si la terre étoit
sphérique, tous ces points correspondroient aux divisions qui marqueroient les degrés de la
circonférence de la terre, considérée comme circulaire; mais si elle ne lʼest point, ce ne sera plus
la même chose. Tout au contraire de votre systême, les pôles étant plus élevés, les degrés y
devroient être plus grands, ici la [605] terre étant plus courbée vers les pôles, les degrés sont
plus petits. Cʼest le plus ou moins de courbure, & non lʼélongnement du centre qui influe sur la
longueur des degrés dʼélévation du pôle. Puis donc que votre raisonnement nʼa de justesse
quʼautant que vous supposez que la terre est sphérique, jʼai été en droit de dire que vous vous
fondez sur une pétition de principe; & puisque ce nʼest pas du plus grand, ou moindre
éloignement du centre, que résulte la longueur des degrés de latitude, je conclurai derechef que
votre argument nʼa de solidité en aucune de ses parties.
Il se peut que le terme de degré, équivoque dans dont il sʼagit, vous ait induit en erreur:
autre chose est un degré de la terre considéré comme la 360ème. partie dʼun circonférence
circulaire, & autre chose un degré de latitude considéré comme la mesure de lʼélévation du pôle
par-dessus lʼhorizon. Et quoiquʼon puisse prendre lʼun pour lʼautre dans le cas que la terre soit
sphérique, il sʼen faut beaucoup quʼon en puisse faire de même, si sa figure est irréguliere.
Prenez garde, Monsieur, que quand jʼai dit que la terre nʼa pas de pente considérable, je lʼai
entendu, non par rapport à sa figure sphérique; mais par rapport à sa figure naturelle, oblongue
ou autre; figure que je regarde comme déterminée dès le commencement par les loix de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pesanteur & du mouvement, & à laquelle lʼéquilibre ou le niveau des fluides peut très-bien être
assujetti: mais sur ces matieres, on ne peut hasarder aucun raisonnement que le fait même ne
nous soit mieux connu.
Pour ce qui est de lʼinspection de la lune, il est bien vrai [606] quʼelle nous paroît sphérique,
& elle lʼest probablement: mais il ne sʼensuit point du tout que la terre le soit aussi. Par quelle
regle sa figure seroit-elle assujettie à celle de la lune, plutôt par exemple quʼà celle de Jupiter,
planete dʼune toute autre importance, & qui pourtant nʼest pas sphérique. La raison que vous
tirez de lʼombre de la terre nʼest gueres plus forte: si le cercle se montroit tout entier, elle seroit
sans réplique; mais vus savez, Monsieur, quʼil est difficile de distinguer une petite portion de
courbe dʼavec lʼarc dʼun cercle plus ou moins grand. Dʼailleurs, on ne croit point que la terre
sʼéloigne si fort de la figure sphérique, que cela doive occasionner sur la surface de la lune une
ombre sensiblement irréguliere, dʼautant plus que la terre étant considérablement plus grande
que la lune, il ne paroît jamais sur celle-ci quʼune bien petite partie de son circuit.
Je suis, &c.
Chambéri, 20 Septembre 1738.
ROUSSEAU.
[607]

LETTRE DE M. CHARLES BONNET,
Au sujet du
Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve
, sur
lʼOrigine & les Fondemens de lʼinégalité parmi
les Hommes.*

[*Cette lettre a été imprimée dans leMercure de France du mois dʼOctobre 1751.]

Je viens, Monsieur, de lire le Discours de M. J. J. Rousseau de Geneve sur lʼorigine & les
fondemens de lʼinégalité parmi les hommes. Jʼai admiré le coloris de cet étrange tableau; mais je nʼai
pu admirer de même le dessin & la représentation. Je fais grand cas du mérite & des talens de
M. Rousseau, & je félicite Geneve, qui est aussi ma Patrie, de le compter parmi les hommes
célebres auxquels elle a donné le jour: mais je regrette quʼil ait adopté des idées qui me
paroissent si opposées au vrai & si peu propres à faire des heureux.
On écrira, sans doute, beaucoup contre ce nouveau Discours, comme on a beaucoup écrit
contre celui qui a remporté le prix de lʼAcadémie de Dijon: & parce quʼon a beaucoup écrit &
quʼon écrira beaucoup encore contre M. Rousseau, on lui rendra plus cher un paradoxe quʼil nʼa
que trop caressé. Pour moi qui nʼai nulle envie de faire un livre contre M. Rousseau, & qui suis

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

très convaincu que la dispute est de tous les moyens, celui qui peut le moins sur ce génie hardi
& indépendant, je me borne à lui proposer dʼapprofondir un [608] raisonnement tout simple, &
qui me semble renfermer ce quʼil y a de plus essentiel dans la question.
Voici ce raisonnement.
Tout ce qui résulte immédiatement des facultés de lʼhomme ne doit-il pas être dit résulter
de sa nature? Or, je crois que lʼon démontre fort bien que lʼétat de société résulte immédiatement
des facultés de lʼhomme: je nʼen veux point alléguer dʼautres preuves à notre savant Auteur que
ses propres idées sur lʼétablissement des sociétés; idées ingénieuses & quʼil a si élégamment
exprimées dans la seconde Partie de son Discours. Si donc lʼétat de société découle des facultés de
lʼhomme, il est naturel à lʼhomme. Il seroit donc aussi déraisonnable de se plaindre de ce que
ces facultés en se développant ont donné naissance à cet état, quʼil le seroit de se plaindre de ce
que DIEU a donné à lʼhomme de telles facultés.
Lʼhomme est tel que lʼexigeoit la place quʼil devoit occuper dans lʼunivers. Il y falloit
apparemment des hommes qui bâtissent des villes, comme il y falloit des castors qui
construisissent des cabanes. Cette perfectibilité, dans laquelle M. Rousseau fait consister le
caractere qui distingue essentiellement lʼhomme de la brute, devoit, du propre aveu de
lʼAuteur, conduire lʼhomme au point où nous le voyons aujourdʼhui. Vouloir que cela ne fût
point, ce seroit vouloir que lʼhomme ne fût point homme. Lʼaigle qui se perd dans la nue rampet-il dans la poussiere comme le serpent?
Lʼhomme sauvage de M. Rousseau, cet homme quʼil chérit avec tant de complaisance, nʼest
point du tout lʼhomme que [609] DIEU a voulu faire: mais Dieu a fait des Orang-outangs & des
singes qui ne sont pas hommes.
Quand donc M. Rousseau déclame avec tant de véhémence & dʼobstination contre lʼétat de
société, il sʼéleve, sans y sa penser, contre la VOLONTÉ de DIEU qui a fait lʼhomme & qui a ordonné
cet état. Les faits sont-ils autre chose que lʼexpression de sa VOLONTÉ ADORABLE?
Lorsquʼavec le pinceau dʼun le Brun, lʼAuteur trace à nos yeux lʼeffroyable peinture des
maux que lʼétat civil a enfantes, il oublie que la Planete où lʼon voit ces choses, fait partie dʼun
Tout immense que nous ne connoissons point; mais que savons être lʼouvrage dʼune SAGESSE
PARFAITE.
Ainsi renonçons pour toujours à la chimérique entreprise de prouver que lʼhomme seroit
mieux sʼil étoit autrement: lʼabeille qui construit des cellules si régulieres voudra-t-elle juger de
la façade du Louvre? Au nom du bon-sens & de la raison, prenons lʼhomme tel quʼil est, avec
toutes ses dépendances; laissons aller le monde comme il va, & soyons, sûrs quʼil va aussi-bien
quʼil pouvoit aller.
Sʼil sʼagissoit de justifier la Providence aux yeux des hommes, Leibnitz & Pope lʼont fait, &
les ouvrages immortels de ces génies sublimes sont des monumens élevés à la gloire de la
raison. Le Discours de M. Rousseau est un monument élevé à lʼesprit, mais à lʼesprit chagrin &
mécontent de lui-même & des autres.
Lorsque notre Philosophe voudra consacrer ses lumieres & ses talens à nous découvrir les
origines des choses; à nous montrer les développemens plus ou moins lents des bien & [610] des
maux; en un mot, à suivre lʼhumanité dans la courbe tortueuse quʼelle décrit; les tentatives de
ce Génie original & fécond, pourront nous valoir des connoissances précieuses sur ces objets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intéressans. Nous nous empresserons alors à recueillir ces connoissances & à offrir à lʼAuteur le
tribut de reconnoissance & dʼéloges quʼelles lui auront mérité, & qui nʼaura pas été, je mʼassure,
la principale fin de ses recherches.
Il y a lieu, Monsieur, de sʼétonner, & je mʼen étonnerois davantage, si jʼavois moins été
appellé à réflechir sur les sources de la diversité des opinions des hommes; il y a, dis-je, lieu de
sʼétonner quʼun Ecrivain qui a si bien connu les avantages dʼun bon gouvernement, qui les a si
bien peints dans sa belle Dédicace à notre République, où il a cru voir tous ces avantages réunis,
les ait si-tôt & si parfaitement perdus de vue dans son Discours. On fait des efforts inutiles pour
se persuader quʼun Ecrivain qui seroit, sans doute, fâché que lʼon ne le crût pas judicieux,
préférât sérieusement dʼaller passer sa vie dans les bois, si sa santé le lui permettoit, à vivre au
milieu de Concitoyens chéris & dignes de lʼêtre. Eût-on jamais présumé quʼun Ecrivain qui
pense, avanceroit dans un siecle tel que le nôtre cet étrange paradoxe, qui renferme seul une si
grande foule dʼinconséquences, pour ne rien dire de plus fort? Si la nature nous a destinés à être
sains,* [*Cʼétoit bien sains, sani, & non saints, sancti que portoit le manuscrit original de Philopolis. On ignore si lʼon avoit
imprimé saints, sancti dans le Mercure de France dʼOctobre 1755, & on le présume facilement. Mais cette remarque suffira pour
faire tomber la petite plaisanterie de M. Rousseau. Il est singulier quʼil nʼeût pas soupçonné ici une faute dʼimpression. Voyez
Œuvres de J. J. Rousseau: Tom I, pag. 185 de lʼédit. 4°. Geneve 1782.] jʼose presquʼassurer que lʼétat de réflexion est un

état contre nature, & [611] que lʼhomme qui médite est un animal dépravé. Disc. pag. 22.
Je lʼai insinué en commençant cette lettre; mon dessein nʼest point de prouver à M.
Rousseau par des argumens, quʼassez dʼautres seront sans moi, & quʼil seroit peut être mieux
que lʼon ne fit point, la supériorité de lʼétat de citoyen sur lʼétat lʼdʼhomme sauvage; qui eût
jamais imaginé que cela seroit mis en question! Mon but est uniquement dʼessayer de faire
sentir à notre Auteur combien ses plaintes continuelles sont superflues & déplacées: & combien
il est évident que la société entroit dans la destination de notre être.
Jʼai parlé à M. Rousseau avec toute la franchise que la relation de compatriote autorise. Jʼai
une si grande idée des qualités de son coeur, que je nʼai pas songé un instant quʼil pût ne pas
prendre en bonne part ces réflexions. Lʼamour seul de la vérité me les a dictées. Si pourtant en
les faisant, il mʼétoit échappé quelque chose qui pût déplaire à M. Rousseau, je le prie de me le
pardonner & dʼêtre persuadé de la pureté de mes intentions.
Je ne dis plus quʼun mot; cʼest sur la pitié, cette vertu si célébrée par notre Auteur, & qui fut,
selon lui, le plus bel appanage de lʼhomme dans lʼenfance du monde. Je prie M. Rousseau de
vouloir bien réfléchir sur les questions suivantes.
Un homme ou tout autre être sensible qui nʼauroit jamais connu la douleur, auroit-il de la
pitié, & seroit-il ému à la vue dʼun enfant quʼon égorgeroit?
[612] Pourquoi la populace, à qui M. Rousseau accorde une si grande dose de pitié, se repaîtelle avec tant dʼavidité du spectacle dʼun malheureux expirant sur la roue?
Lʼaffection que les femelles des animaux témoignent pour leurs petits a-t-elle ces petits
pour objet ou la mere? Si par hasard cʼétoit celle-ci, le bien-être des petits nʼen auroit été que
mieux assuré.
Jʼai lʼhonneur dʼêtre, &c.
A Geneve, le 25 dʼAoût 1755.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 13. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 13, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

PHILOPOLIS, citoyen de Geneve.

FIN.

Image not readable or empty
cc
./images/cc-small.png

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Jean-Jacques Rousseau
VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second
in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°
édition en ligne www.rousseauonline.ch
version du 7 octobre 2012
http://www.rousseauonline.ch/Text/volume-14-supplement-a-la-collection-des-oeuvres-de-jj-rousseau-tome-second.php

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU
COLLECTION COMPLÈTE DES ŒUVRES DE JEAN JACQUES ROUSSEAU, CITOYEN DE GENEVE,
IN-4°, 1780-1789.

VOLUME 14
SUPPLÉMENT
À LA COLLECTION
DES ŒUVRES
DE
J. J. ROUSSEAU, TOME
SECOND
LʼÉDITION DU PEYROU ET MOULTOU.
J.M. GALLANAR, ÉDITEUR

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

TABLE
Projet pour lʼÉducation de M. de Ste Marie p. 1.
Oraison Funèbre de S. A: S. Monseigneur le Duc dʼOrléans p, 25.
Les Prisonniers de Guerre, Comédie p. 49.
Lettres à M. Dutens p. 84.
Lettres à M. D... B... sur la réfutation du Livre de lʼEsprit dʼHelvétius...p. 95.
Lettre de J.J. Rousseau à son Libraire de Paris p. 116.
Sentiment des Citoyens p. 117.
Pièces relatives à la persécution suscitée à Motiers-Travers...p. 125.
Réfutation du Libelle précédent par M. le Professeur de Montmollin...p. 156.
Seconde Lettre relative à M.J.J. Rousseau, adressée à Mylord comte de Wemyss p. 215..
Remarques, &c. p. 242.
Troisième Lettre relative a M. J.J. Rousseau p. 174.
Exposé succinct de la Contestation ...entre M. Hume & M. Rousseau...p.279.
Déclaration adressée par M. dʼAlembert aux Éditeurs p. 355.
Remarques p. 356.
Justification de J. J. Rousseau dans la contestation...M. Hume p. 362.
Observations sur lʼExposé succinct &c p. 372.
Plaidoyer pour & contre J.J. Rousseau & le Docteur David Hume p.417.
Le Docteur Pansophe, ou Lettres de M. de Voltaire p.553.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

PROJET POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR DE SAINTE- MARIE
[1740. == Du Peyrou/Moultou 1780-1789 quarto Édition; t. XIV,
pp. 1-24 (1782); la Pléiade édition t. IV, pp. 33-51, 1853]

PROJET
POUR LʼEDUCATION
DE MONSIEUR
DE SAINTE-MARIE.
[1] Vous mʼavez fait lʼhonneur, Monsieur, de me confier lʼinstruction de Mrs. vos enfans.

Cʼest à moi dʼy répondre par tous mes soins & par toute lʼétendue des lumieres que je puis
avoir; & jʼai cru que pour cela, mon premier objet devoit être de bien connoître les sujets
auxquels jʼaurai affaire: cʼest à quoi jʼai principalement employé le tans quʼil y a que jʼai
lʼhonneur dʼêtre dans votre maison, & je crois dʼêtre suffisamment au fait à cet égard pour
pouvoir régler là-dessus le plan de leur éducation. Il nʼest pas nécessaire que je vous fasse
compliment, Monsieur, sur ce que jʼy ai remarqué dʼavantageux, lʼaffection que jʼai conçue pour
eux se déclarera par des marques plus solides que des louanges, & ce nʼest pas un pere aussi
tendre & aussi éclairé que vous. lʼêtes, quʼil faut instruire des belles qualités de ses enfans.
Il me reste à présent, Monsieur, dʼêtre éclairci par vous-même des vues particulieres que
vous pouvez avoir sur chacun [2] dʼeux, du degré dʼautorité que vous êtes dans le dessein de
mʼaccorder à leur égard, & des bornes que vous donnerez à mes droits pour les récompenses &
les châtimens.
Il est probable, Monsieur, que mʼayant fait la faveur de mʼagréer dans votre maison avec
un appointement honorable & des distinctions flatteuses, vous avez attendu de moi des effets
qui répondissent à des conditions si avantageuses, & lʼon voit bien quʼil ne falloit pas tant de
frais ni de façons pour donner à Messieurs vos enfans un précepteur ordinaire qui leur apprît le
rudiment, lʼorthographe & le catéchisme: je me promets bien aussi de justifier de tout mon
pouvoir les espérances favorables que vous avez pu concevoir sur mort compte, & tout plein
dʼailleurs de fautes & de foiblesses, vous ne me trouverez jamais à me démentir un instant sur

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le zele & lʼattachement que je dois à mes éleves.
Mais, Monsieur, quelques soins & quelques peines que je puisse prendre, le succès est bien
éloigné de dépendre de moi seul. Cʼest lʼharmonie parfaite qui doit régner entre nous, la
confiance que vous daignerez mʼaccorder, & lʼautorité que vous me donnerez sur mes éleves
qui décidera de lʼeffet de mon travail. Je crois, Monsieur, quʼil vous est tout manifeste quʼun
homme qui nʼa sur des enfans des droits de nulle espece, sois pour rendre ses instructions
aimables, soit pour leur donner du poids, ne prendra jamais dʼascendant sur des esprits qui,
dans le fond, quelque précoces quʼon les veuille supposer, réglent toujours à certain âge les trois
quarts de leurs opérations sur les impressions des sens. Vous sentez aussi quʼun maître obligé
de porter ses plaintes sur [3] toutes les fautes dʼun enfant, se gardera bien, quand il le pourroit
avec bienséance, de se rendre insupportable en renouvellant sans cesse de vaines lamentations;
& dʼailleurs, mille petites occasions décisives de faire une correction, ou de flatter à propos,
sʼéchappent dans lʼabsence dʼun pere & dʼune mere, ou dans des momens où il seroit messéant
de les interrompre aussi désagréablement, & lʼon nʼest plus à tans dʼy revenir dans un autre
instant, où le changement des idées dʼun enfant lui rendroit pernicieux ce qui auroit été
salutaire: enfin un enfant qui ne tarde pas à sʼappercevoir de lʼimpuissance dʼun maître à son
égard, en prend occasion de faire peu de cas de ses défenses & de ses préceptes, & de détruire
sans retour lʼascendant que lʼautre sʼefforçoit de prendre. Vous ne devez pas croire, Monsieur,
quʼen parlant sur ce ton-là, je souhaite de me procurer le droit de maltraiter Mrs. vos enfans
par des coups; je me suis toujours déclaré contre cette méthode; rien ne me paroîtroit plus triste
pour M. de Ste. Marie que sʼil ne restoit que cette voie de le réduire, & jʼose me promettre
dʼobtenir désormais de lui tout ce quʼon aura lieu dʼen exiger, par des voies moins dures & plus
convenables, si vous goûtez le plan que jʼai lʼhonneur de vous proposer.
Dʼailleurs, à parler franchement, si vous pensez, Monsieur, quʼil y eût de lʼignominie à
Monsieur votre fils dʼêtre frappé par des mains étrangeres, je trouve aussi de mon côté quʼun
honnête homme ne sauroit gueres mettre les siennes à un usage plus honteux que de les
employer à maltraiter un enfant: mais à lʼégard de M. de Ste. Marie, il ne manque pas de voies
de le châtier dans le besoin, par des mortification [4] qui lui seroient encore plus dʼimpression,
& qui produiroient de meilleurs effets; car dans un esprit aussi vif que le lien, lʼidée des coups
sʼeffacera aussi-tôt que la douleur, tandis que celle dʼun mépris marqué, ou dʼune privation
sensible, y restera beaucoup plus long-tans.
Un maître doit être craint; il faut pour cela que lʼéleve soit bien convaincu quʼil est en droit
de le punir: mais il doit sur-tout être aimé, & quel moyen à un gouverneur de se faire aimer
dʼun enfant à qui il nʼa jamais à proposer que des occupations contraires à son goût, si dʼailleurs
il nʼa le pouvoir de lui accorder certaines petites douceurs de détail qui ne coûtent presque ni
dépenses ni perte de tans, & qui ne laissent pas, étant ménagées à propos, dʼêtre extrêmement
sensibles à un enfant, & de lʼattacher beaucoup à son maître. Jʼappuyerai peu sur cet article,
parce quʼun pere peut sans inconvénient, se conserver le droit exclusif dʼaccorder des graces à
son fils, pourvu quʼil y apporte les précautions suivantes, nécessaires sur-tout à M. de Ste.
Marie dont la vivacité, & le penchant à la dissipation demandent plus de dépendance.1°. Avant
que de lui faire quelque cadeau, savoir secrétement du gouverneur sʼil a lieu dʼêtre satisfait de la
conduite de lʼenfant. 2°. Déclarer au jeune homme que quand il a quelque grace à demander, il
doit le faire par la bouche de son gouverneur, & que sʼil lui arrive de la demander de son chef,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela seul suffira pour lʼen exclure. 3°. Prendre de-là occasion de reprocher quelquefois au
gouverneur quʼil est trop bon, que son trop de facilité nuira au progrès de son élevé & que cʼest
à sa prudence à lui de corriger ce qui [5] manque à la modération dʼun enfant. 4°. Que si le
maître croit avoir quelque raison de sʼopposer à quelque cadeau quʼon voudroit faire à son
élevé, refuser absolument de le lui accorder, jusquʼà ce quʼil ait trouvé le moyen de fléchir son
précepteur. Au reste, il ne sera point du tout nécessaire dʼexpliquer au jeune enfant dans
lʼoccasion quʼon lui accorde quelque faveur précisément parce quʼil a bien fait son devoir; mais
il vaut mieux quʼil conçoive que les plaisirs & les douceurs sont les suites naturelles de la
sagesse & de la bonne conduite, que sʼil les regardoit comme des récompenses arbitraires qui
peuvent dépendre du caprice, & qui dans le fond ne doivent jamais être proposées pour lʼobjet,
& le prix de lʼétude & de la vertu.
Voilà tout au moins, Monsieur, les droits que vous devez mʼaccorder sur M. votre fils, si
vous souhaitez de lui donner une heureuse éducation, & qui réponde aux belles qualités quʼil
montre à bien des égards, mais qui actuellement sont offusquées par beaucoup de mauvais plis
qui demandent dʼêtre corrigés à bonne heure, & avant que le tans ait rendu la chose impossible.
Cela est si vrai, quʼil sʼen faudra beaucoup, par exemple, que tant de précautions ne soient
nécessaires envers M. de Condillac, il a autant besoin dʼêtre poussé que lʼautre dʼêtre retenu, &
je saurai bien prendre de moi-même, tout lʼascendant dont jʼaurai besoin sur lui: mais pour M.
de Ste. Marie, cʼest un coup de partie pour son éducation, que de lui donner une bride quʼil
sente & qui soit capable de le retenir & dans lʼétat où sont les choses, les sentimens que vous
souhaitez, Monsieur, quʼil ait sur mon compte, dépendent beaucoup plus de vous que de moimême.
[6] Je suppose toujours, Monsieur, que vous nʼauriez garde de confier lʼéducation de Mrs.
vos enfans à un homme que vous ne croiriez pas digne de votre estime, & ne pensez point, je
vous prie, que par le parti que jʼai pris de mʼattacher sans réserve à votre maison dans une
occasion délicate, jʼaye prétendu vous engager vous-même en aucune maniere; il y a bien de la
différence entre nous: en faisant mon devoir autant que vous mʼen laisserez la liberté, je ne suis
responsable de rien, & dans le fond, comme vous êtes, Monsieur, le maître & le supérieur
naturel de vos enfans, je ne suis pas en droit de vouloir à lʼégard de leur éducation, forcer votre
goût de se rapporter au mien; ainsi, après vous avoir fait les représentations qui mʼont paru
nécessaires, sʼil arrivoit que vous nʼen jugeassiez pas de même, ma conscience serait quitte à cet
égard, & il ne me resteroit quʼà me conformer à votre volonté. Mais pour vous, Monsieur, nulle
considération humaine ne peut balancer ce que vous devez aux moeurs & à lʼéducation de Mrs.
vos enfans, & je ne trouverois nullement mauvais quʼaprès mʼavoir découvert des défauts, que
vous nʼauriez peut-être pas dʼabord apperçus, & qui seroient dʼune certaine conséquence pour
mes éleves, vous vous pourvussiez ailleurs dʼun meilleur sujet.
Jʼai donc lieu de penser que tant que vous me souffrez dans votre maison, vous nʼavez pas
trouvé en moi de quoi effacer lʼestime dont vous mʼaviez honoré. Il est vrai, Monsieur, que je
pourrois me plaindre que dans les occasions où jʼai pu commettre quelque faute, vous ne
mʼayez pas sait lʼhonneur de mʼen avertir tout uniment, cʼest une grace que je [7] vous ai
demandée en entrant chez vous, & qui marquoit du moins ma bonne volonté: & si ce nʼest en
ma propre considération, ce seroit du moins pour celle de Mrs. vos enfans, de qui lʼintérêt

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit que je devinsse un homme parfait, sʼil étoit possible.
Dans ces suppositions, je crois, Monsieur, que vous ne devez pas faire difficulté de
communiquer à M. votre fils les bons sentimens que vous pouvez avoir sur mon compte, & que
comme il est impossible que mes fautes & mes foiblesses échappent à des yeux aussi
clairvoyans que les vôtres, vous ne sauriez trop éviter de vous en entretenir en sa présence car
ce sont des impressions qui portent coup, & comme dit M. de la Bruyere, le premier soin des
enfans est de chercher les endroits foibles de leurs maîtres pour acquérir le droit de les
mépriser: or, je demande quelle impression pourvoient faire les leçons dʼun homme pour qui
son écolier auroit du mépris?
Pour me flatter dʼun heureux succès dans lʼéducation de M. votre fils, je ne puis donc pas
moins exiger que dʼen être aimé, craint & estimé. Que si lʼon me répondoit que tout cela devoit
être mon ouvrage, & que cʼest ma faute si je nʼy ai pas réussi, jʼaurois à me plaindre dʼun
jugement si injuste; vous nʼavez jamais eu dʼexplication avec moi sur lʼautorité que vous me
permettiez de prendre à son égard, ce qui étoit dʼautant plus nécessaire que je commence un
métier que je nʼai jamais fait, que lui ayant trouvé dʼabord une résistance parfaite à mes
instructions & une négligence excessive pour moi, je nʼai su comment le réduire; & quʼau
moindre mécontentement [8] il couroit chercher un asyle inviolable auprès de son papa, auquel
peut-être il ne manquoit pas ensuite de conter les choses comme il lui plaisoit.
Heureusement le mal nʼest pas grand; à lʼâge ou il est, nous avons eu le loisir de nous
tâtonner pour ainsi dire réciproquement, sans que ce retard ait pu porter encore un grand
préjudice à ses progrès, que dʼailleurs la délicatesse de sa santé nʼauroit pas permis de pousser
beaucoup:* [*Il étoit fort languissant quand je suis entré dans la maison: aujourdʼhui sa santé sʼaffermit visiblement.]
mais comme les mauvaises habitudes, dangereuses à tout âge le sont infiniment plus à celui-là,
il est tans dʼy mettre ordre sérieusement: non pour le charger dʼétudes & de devoirs, mais pour
lui donner à bonne heure un pli dʼobéissance & de docilité qui se trouve tout acquis quand il en
sera tems.
Nous approchons de la fin de lʼannée: vous ne sauriez, Monsieur, prendre une occasion
plus naturelle que le commencement de lʼautre pour faire un petit discours à Monsieur votre
fils à la portée de son âge, qui lui mettant devant les yeux les avantages dʼune bonne éducation,
& les inconvéniens dʼune enfance négligée, le dispose à se prêter de bonne grace à ce que la
connoissance de lʼon intérêt bien entendu nous sera dans la suite exiger de lui. Après quoi, vous
auriez la bonté de me déclarer en sa présence que vous me rendez le dépositaire de votre
autorité sur lui, & que vous mʼaccordez sans réserve le droit de lʼobliger à remplir son devoir
par tous les moyens qui me paroîtront convenables, lui ordonnant, en conséquence, de mʼobéir,
comme à vous-même, sous peine de votre indignation. [9] Cette déclaration qui ne sera que
pour faire sur lui une plus vive impression, nʼaura dʼailleurs dʼeffet que conformément à ce que
vous aurez pris la peine de me prescrire en particulier.
Voilà, Monsieur, les préliminaires qui nie paroissent indispensables pour sʼassurer que les
soins que je donnerai à Monsieur votre fils ne seront pas des soins perdus. Je vais maintenant
tracer lʼesquisse de son éducation, telle que jʼen avois conçu le plan sur ce que jʼai connu
jusquʼici de son caractere & de vos vues. Je ne le propose point comme une regle à laquelle il
faille sʼattacher, mais comme un projet qui ayant besoin dʼêtre refondu & corrigé par vos
lumieres & par celles de M. lʼabbé de... servira seulement à lui donner quelque idée du génie de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼenfant à qui nous avons à faire, & je mʼestimerai trop heureux que M. votre frere veuille bien
me guider dans les routes que je dois tenir: il peut être assuré que je me serai un principe
inviolable de suivre entiérement, & selon toute la petite portée de mes lumieres & de mes
talens, les routes quʼil aura pris la peine de me prescrire avec votre agrément.
Le but que lʼon doit se proposer dans lʼéducation dʼun jeune homme, cʼest de lui former le
coeur, le jugement, & lʼesprit; & cela dans lʼordre que je les nomme: la plupart des maîtres, les
pédans sur-tout, regardent lʼacquisition & lʼentassement des sciences comme lʼunique objet
dʼune belle éducation, sans penser que souvent comme dit Moliere:
Un sot savant est sot plus quʼun sot ignorant. [10] Dʼun autre côté bien des peres méprisant assez
tout ce quʼon appelle études, ne se soucient gueres que de former leurs enfans aux exercices du
corps & à la connoissance du monde. Entre ces extrémités nous prendrons un juste milieu pour
conduire M. votre fils; les sciences ne doivent pas être négligées, jʼen parlerai tout-à-lʼheure,
mais aussi elles ne doivent pas précéder les moeurs sur-tout dans un esprit pétillant & plein de
feu, peu capable dʼattention jusquʼà un certain âge, & dont le caractere se trouvera décidé très à
bonne heure. A quoi sert à un homme le savoir de Varron, si dʼailleurs il ne sait pas penser
juste: que sʼil a eu le malheur de laisser corrompre son coeur, les sciences sont dans sa tête
comme autant dʼarmes entre les mains dʼun furieux. De deux personnes également engagées
dans le vice, le moins habile sera toujours le moins de mal, & les sciences, même les plus
spéculatives & les plus, éloignées en apparence de la société, ne laissent pas dʼexercer lʼesprit, &
de lui donner en lʼexerçant, une force dont il est facile dʼabuser dans le commerce de la vie
quand on a le coeur mauvais.
Il y a plus à lʼégard de M. de Ste. Marie. Il a conçu un dégoût si fort contre tout ce qui porte
le nom dʼétude & dʼapplication, quʼil faudra beaucoup dʼart & de tans pour le détruire, & il
seroit fâcheux que ce tems-là fût perdu pour lui: car il y auroit trop dʼinconvéniens à le
contraindre, & il vaudroit encore mieux quʼil ignorât entièrement ce que cʼest qu,ʼétudes & que
sciences, que de ne les connoître que pour les dé tester.
A lʼégard de la religion & de la morale; ce nʼest point par [11] la multiplicité des préceptes
quʼon pourra parvenir à lui en inspirer des principes solides qui servent de réglé à sa conduite
pour le reste de sa vie. Excepté les élémens à la portée de son âge, on doit moins songer à
fatiguer sa mémoire dʼun détail de loix & de devoirs, quʼà disposer son esprit & son coeur à les
connoître & à les goûter, à mesure que lʼoccasion se présentera de les lui développer; & cʼest
par-là même que ces préparatifs sont tout-à-fait à la portée de son âge & de son esprit, parce
quʼils ne renferment que des sujets curieux & intéressans sur le commerce civil, sur les arts &
les métiers, & sur la maniere variée dont la Providence a rendu tous les hommes utiles &
nécessaires les uns aux autres. Ces sujets qui sont plutôt des matieres de conversations & de
promenades que dʼétudes réglées, auront encore divers avantages dont lʼeffet me paroît
infaillible.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Premiérement; nʼaffectant point désagréablement son esprit par des idées de contrainte &
dʼétude réglée, & nʼexigeant pas de lui une attention pénible & continue, ils nʼauront rien de
nuisible à sa santé. En second lieu, ils accoutumeront à bonne heure son esprit à la réflexion & à
considérer les choses par leurs suites & par leurs effets. 3°. Ils le rendront curieux & lui
inspireront du goût pour les sciences naturelles.
Je devrois ici aller au-devant dʼune impression quʼon pourroit recevoir de mon projet, en
sʼimaginant que je ne cherche quʼa mʼégayer moi-même & à me débarrasser de ce que les leçons
ont de sec & dʼennuyeux, pour me procurer une occupation plus agréable. Je ne crois pas,
Monsieur, quʼil puisse vous tomber dans lʼesprit de penser ainsi sur mon compte. [12]Peut-être
jamais homme ne se fit une affaire plus importante que celle que je me fais de lʼéducation de
Mrs. vos enfans, pour peu que vous veuilliez seconder mon zele: vous nʼavez pas eu lieu de vous
appercevoir jusquʼà présent que je cherche à fuir le travail, mais je ne crois point que pour se
donner un air de zele & dʼoccupation, un maître doive affecter de sur-charger ses éleves dʼun
travail rebutant & sérieux, de leur montrer toujours une contenance sévere & fâchée, & de se
faire ainsi à leurs dépens la réputation dʼhomme exact & laborieux. Pour moi, Monsieur, je le
déclare une sois pour toutes; jaloux jusquʼau scrupule de lʼaccomplissement de mon devoir, je
suis incapable de mʼen relâcher jamais: mon goût ni mes principes ne me portent ni à la paresse
ni au relâchement: mais de deux voies pour mʼassurer le même succès je préférerai toujours
celle qui coûtera le moins de peine & de désagrément à mes éleves, & jʼose assurer, sans vouloir
passer pour un homme très-occupé, que moins ils travailleront en apparence, & plus en effet je
travaillerai pour eux.
Sʼil y a quelques occasions où la sévérité soit nécessaire à lʼégard des enfans, cʼest dans les
cas où les moeurs sont attaquées, ou quand il sʼagit de corriger de mauvaises habitudes.
Souvent, plus un enfant a dʼesprit & plus la connoissance de ses propres avantages le rend
indocile sur ceux qui lui restent à acquérir. De-là, le mépris des inférieurs, la désobéissance aux
supérieurs, & lʼimpolitesse avec les égaux: quand on se croit parfait, dans quels travers ne
donne-t-on pas? M. de Ste. Marie a trop dʼintelligence pour ne pas sentir ses belles qualités,
mais si lʼon nʼy prend garde il y comptera trop, [13] & négligera dʼen tirer tout le parti quʼil
faudroit. Ces semences de vanité ont déjà produit en lui bien des petits penchans nécessaires à
corriger. Cʼest à cet égard, Monsieur, que nous ne saurions agir avec trop de correspondance, &
il est très-important que dans les occasions où lʼon aura lieu dʼêtre mécontent de lui, il ne
trouve de toutes parts quʼune apparence de mépris & dʼindifférence, qui le mortisiera dʼautant
plus que ces marques de froideur ne lui seront point ordinaires. Cʼest punir lʼorgueil par ses
propres armes & lʼattaquer dans sa source même, & lʼon peut sʼassurer que M. de Ste. Marie est
trop bien né pour nʼêtre pas infiniment sensible à lʼestime des personnes qui lui sont cheres.
La droiture du coeur, quand elle est affermie par le raisonnement, est la source de la
justesse de lʼesprit; un honnête homme pense presque toujours juste, & quand on est
accoutumé dès lʼenfance à ne pas sʼétourdir sur la réflexion, & à ne se livrer au plaisir présent
quʼaprès en avoir pesé les suites & balancé les avantages avec les inconvéniens, on a presque,
avec un peu dʼexpérience, tout lʼacquis nécessaire pour former le jugement. Il semble en effet,
que le bon sens dépend encore plus des sentimens du coeur que des lumieres de lʼesprit, & lʼon
éprouve que les gens les plus savans & les plus éclairés ne sont pas toujours ceux qui le
conduisent le mieux dans les affaires de la vie: ainsi après avoir rempli M. de Ste. Marie de bons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

principes de morale, on pourroit le regarder en un sens comme assez avancé dans la science du
raisonnement mais sʼil est quelque point important dans son éducation cʼest sans contredit
celui-là, & lʼon ne sauroit trop bien lui apprendre [14] à connoître les hommes, à savoir les
prendre par leurs vertus & même par leurs foibles pour les amener à son but, & à choisir
toujours le meilleur parti dans les occasions difficiles. Cela dépend en partie de la maniere dont
on lʼexercera à considérer les objets & à les retourner de toutes leurs faces, & en partie de
lʼusage du monde. Quant au premier point, vous y pouvez contribuer beaucoup, Monsieur, &
avec un très-grand succès, en feignant quelquefois de le consulter sur la maniere dont vous
devez vous conduire dans des incidens dʼinvention; cela flattera sa vanité, & il ne regardera
point comme un travail le tems quʼon mettra à délibérer sur une affaire où sa voix sera comptée
pour quelque chose. Cʼest dans de telles conversations quʼon peut lui donner le plus de lumieres
sur la science du monde, & il apprendra plus dans deux heures de tems par ce moyen, quʼil ne
seroit en un an par des instructions en regle; mais il faut observer de ne lui présenter que des
matieres proportionnées à son âge, & surtout lʼexercer long-tems sur des sujets où le meilleur
parti se présente aisément; tant afin de lʼamener facilement à le trouver comme de lui-même,
que pour éviter de lui faire envisager les affaires de la vie, comme une suite de problêmes où les
divers partis paroissant également probables, il seroit presque indifférent de se déterminer
plutôt pour lʼun que pour lʼautre, ce qui le meneroit à lʼindolence dans le raisonnement & à
lʼindifférence dans la conduite.
Lʼusage du monde est aussi dʼune nécessité absolue & dʼautant plus pour M. de Ste. Marie
que, né timide, il a besoin de voir souvent compagnie pour apprendre à sʼy trouver en [15]
liberté, & à sʼy conduire avec ces graces & cette aisance qui caractérisent lʼhomme du monde &
lʼhomme aimable. Pour cela, Monsieur, vous auriez la bonté de mʼindiquer deux ou trois
maisons où je pourrois le mener quelquefois par forme de délassement & de récompense; il est
vrai quʼayant à corriger en moi-même les défauts que je cherche à prévenir en lui, je pourrois
paroître peu propre à cet usage. Cʼest à vous Monsieur & à Madame sa mere à voir ce qui
convient, & à vous donner la peine de le conduire quelquefois avec vous si vous jugez que cela
lui fait plus avantageux. Il sera bon aussi que quand on aura du monde on le retienne dans la
chambre, & quʼen lʼinterrogeant quelquefois & à propos sur les matieres de la conversation, on
lui donne lieu de sʼy mêler insensiblement. Mais il y a un point sur lequel je crains de ne me pas
trouver tout-à-fait de votre sentiment. Quand M. de Ste. Marie se trouve en compagnie sous
vos yeux, il badine & sʼégaye autour de vous, & nʼa des yeux que pour son papa; tendresse bien
flatteuse & bien aimable, mais sʼil est contraint dʼaborder une autre personne ou de lui parler,
aussi-tôt il est décontenancé, il ne peut marcher ni dire un seul mot, ou bien il prend lʼextrême
& lâche quelque indiscrétion. Voilà qui est pardonnable à son âge mais enfin on grandit, & ce
qui convenoit hier ne convient plus aujourdʼhui, & jʼose dire quʼil nʼapprendra jamais à se
présenter, tant quʼil gardera ce défaut. La raison en est, quʼil nʼest point en compagnie quoiquʼil
y ait du monde autour de lui; de peur dʼêtre contraint de se gêner il affecte de ne voir personne,
& le papa lui sert dʼobjet pour se distraire de tous les autres. Cette hardiesse forcée bien [16] loin
de détruire sa timidité ne sera surement que lʼenraciner davantage, tant quʼil nʼosera point
envisager une assemblée ni répondre à ceux qui lui adressent la parole. Pour prévenir cet
inconvénient, je crois, Monsieur, quʼil seroit bien de le tenir quelquefois éloigné de vous, soit à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

table soit ailleurs, & de le livrer aux étrangers pour lʼaccoutumer de se familiariser avec eux.
On concluroit très-mal si de tout ce que je viens de dire, on concluroit que me voulant
débarrasser de la peine dʼenseigner, ou peut-être, par mauvais goût méprisant les sciences, je
nʼai nul dessein dʼy former M. votre fils, & quʼaprès lut avoir enseigné les élémens
indispensables, je mʼen tiendrai là, sans me mettre en peine de le pousser dans les études
convenables. Ce nʼest pas ceux qui me connoîtront qui raisonneroient ainsi; on sait mon goût
déclaré pour les sciences, & je les ai assez cultivées pour avoir dû y faire des progrès pour peu
que jʼeusse en de disposition.
On a beau parler au désavantage des études & tâcher dʼen anéantir la nécessité, & dʼen
grossir les mauvais effets, il sera toujours beau & utile de savoir; & quant au pédantisme, ce
nʼest pas lʼétude même qui le donne, mais la mauvaise disposition du sujet. Les vrais savans
sont polis & ils sont modestes, parce que la connoissance de ce qui leur manque, les empêche de
tirer vanité de ce quʼils ont, & il nʼy a que les petits génies & les demi-savans qui croyant de
savoir tout, méprisent orgueilleusement ce quʼils ne connoissent point. Dʼailleurs, le goût des
lettres est dʼune grande ressource dans la vie, même pour un homme dʼépée. Il est bien gracieux
de [17] nʼavoir pas toujours besoin du concours des autres hommes pour se procurer des plaisirs,
& il se commet tant dʼinjustices dans le monde, lʼon y est sujet à tant de revers, quʼon a souvent
occasion de sʼestimer heureux de trouver des amis & des consolateurs dans son cabinet, au
défaut de ceux que le monde nous ôte ou nous refuse.
Mais il sʼagit dʼen faire naître le goût à M. votre fils, qui témoigne actuellement une
aversion horrible pour tout ce qui sent lʼapplication. Déjà la violence nʼy doit concourir en rien,
jʼen ai dit la raison ci-devant mais pour que cela revienne naturellement, il faut remonter
jusquʼà la source de cette antipathie. Cette source est un goût excessif de dissipation quʼil a pris
en badinant avec ses freres & sa soeur, qui fait quʼil ne peut souffrir quʼon lʼen distraise un
instant, & quʼil prend en aversion tout ce qui produit cet effet: car dʼailleurs, je me suis
convaincu quʼil nʼa nulle haine pour lʼétude en elle-même, & quʼil y a même des dispositions
dont on peut se promettre beaucoup. Pour remédier à cet inconvénient, il faudroit lui procurer
dʼautres amusemens qui le détachassent des niaiseries auxquelles il sʼoccupe, & pour cela, le
tenir un peu séparé de ses freres & de sa soeur; cʼest ce qui ne se peut gueres faire dans un
appartement comme le mien, trop petit pour les mouvemens dʼun enfant aussi vis & où même
il seroit dangereux dʼaltérer sa santé, si lʼon vouloit le contraindre dʼy rester trop renfermé. Il
seroit plus important, Monsieur, que vous ne pensez, dʼavoir une chambre raisonnable pour y
faire son étude & son séjour ordinaire; je tâcherois de la lui rendre aimable par ce [18] que je
pourrois lui présenter de plus riant, & ce seroit déjà beaucoup de gagné que dʼobtenir quʼil se
plût dans lʼendroit où il doit étudier. Alors pour le détacher insensiblement de ces badinages
puériles, je me mettrois de moitié de tous ses amusemens, & je lui en procurerois des plus
propres à lui plaire & à exciter sa curiosité, de petits jeux, des découpures, un peu de dessein, la
musique, les instrumens, un prisme, un microscope, un verre ardent, & mille autres petites
curiosités me fourniroient des sujets de le divertir & de lʼattacher peu-à-peu à son
appartement, au point de sʼy plaire plus que par-tout ailleurs. Dʼun autre côté, on auroit soin de
me lʼenvoyer dès quʼil seroit levé sans quʼaucun prétexte, pût lʼen dispenser; lʼon ne
permettroit point quʼil allât dandinant par la maison, ni quʼil se réfugiât près de vous aux
heures de son travail, & afin de lui faire regarder lʼétude comme dʼune importance que rien ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pourroit balancer, on éviteroit de prendre ce tems pour le peigner, le friser, ou lui donner
quelque autre soin nécessaire. Voici, par rapport à moi, comment je mʼy prendrois pour
lʼamener insensiblement à lʼétude de son propre mouvement. Aux heures où je voudrois
lʼoccuper, je lui retrancherois toute espece dʼamusement, & je lui proposerois le travail de cette
heure-là; sʼil ne sʼy livroit pas de bonne grâce, je ne ferois pas même semblant de mʼen
appercevoir, & je le laifferois seul & sans amusement se morfondre, jusquʼà ce que lʼennui
dʼêtre absolument sans rien faire lʼeût ramené de lui-même à ce que jʼexigeois de lui; alors
jʼaffecterois de répandre un enjouement une gaîté sur son travail qui lui fît sentir la différence
quʼil [19] y a, même pour le plaisir, de la fainéantise à une occupation honnête. Quand ce moyen
ne réussiroit pas, je ne le maltraiterais point; mais je lui retrancherois toute récréation pour ce
jour là, en lui disant froidement que je ne prétends point le faire étudier par force: mais que le
divertissement nʼétant légitime que quand il est le délassement du travail, ceux qui ne sont rien
nʼen ont aucun besoin: de plus, vous auriez la bonté de convenir avec moi dʼun signe par lequel
sans apparence dʼintelligence, je pourrois vous témoigner de même quʼà Madame sa mere
quand je serois mécontent de lui. Alors la froideur & lʼindifférence quʼil trouveroit de toutes
parts, sans cependant lui faire le moindre reproche, le surprendrait dʼautant plus quʼil ne
sʼappercevroit point que je me fusse plaint de lui & il se porteroit à croire que comme la
récompense naturelle du devoir est lʼamitié & les caresses de ses supérieurs, de même la
fainéantise & lʼoisiveté portent avec elles un certain caractere méprisable qui se fait dʼabord
sentir, & qui refroidit tout le monde à son égard.
Jʼai connu un pere tendre qui ne sʼen fioit pas tellement à un mercenaire sur lʼinstruction
de ses enfans, quʼil ne voulût lui-même y avoir lʼoeil; le bon pere, pour ne rien négliger de tout
ce qui pouvoit donner de lʼémulation à ses enfans, avoit adopté les mêmes moyens que jʼexpose
ici. Quand il revoyoit ses enfans il jettoit avant que de les aborder un coup-dʼoeil sur leur
gouverneur: lorsque celui-ci touchoit de la main droite le premier bouton de son habit, cʼétoit
une marque quʼil étoit content, & le pere caressoit son fils à son ordinaire; si le gouverneur
touchoit le second, alors cʼétoit [20] marque dʼune parfaite satisfaction, & le pere ne donnoit
point de bornes à la tendresse de ses caresses & y ajoutoit ordinairement quelque cadeau, mais
sans affectation: quand le gouverneur ne faisoit aucun signe, cela vouloit dire quʼil étoit mal
satisfait, & la froideur du pere répondoit au mécontentement du maître: mais, quand de la main
gauche celui-ci touchoit sa premiere boutonniere, le pere faisoit sortir son fils de sa présence &
alors le gouverneur lui expliquoit les fautes de lʼenfant. Jʼai vu ce jeune seigneur acquérir en peu
de tems de si grandes perfections, que je crois quʼon ne peut trop bien augurer dʼune méthode
qui a produit de si bons effets: ce nʼest aussi quʼune harmonie & une correspondance parfaite
entre un pere & un précepteur qui peut assurer le succès dʼune bonne éducation; & comme le
meilleur pere se donneroit vainement des mouvemens pour bien élever son fils, si dʼailleurs il
le laissoit entre les mains dʼun précepteur inattentif, de même le plus intelligent & le plus zélé
de tous les maîtres prendroit des peines inutiles, si le pere, au lieu de le seconder, détruisoit son
ouvrage par des démarches à contre-tems.
Pour que M. votre fils prenne ses études à coeur, je crois, Monsieur, que vous devez
témoigner y prendre vous-même beaucoup de part. Pour cela vous auriez la bonté de
lʼinterroger quelquefois sur ses progrès, mais dans les tems seulement & sur les matieres où il
aura le mieux fait, afin de nʼavoir que du contentement & de la satisfaction à lui marquer, non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 14. Supplément à la collection des oeuvres de J. J. Rousseau, tome second, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 14, in-4°,